GUÍA AR 6

REVISIÓN 1

Niveles genéricos de
exención
(Boletín Oficial 9/2/18)

Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

República Argentina – Impresión 2018

Aprobada por Resolución
ARN Nº 5/18
Rectificada por Resolución
ARN Nº 44/18

AUTORIDAD REGULATORIA NUCLEAR
Av. del Libertador 8250
(C1429BNP) Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ARGENTINA
Teléfono (011) 6323-1770
Fax (011) 6323-1771/1798
www.arn.gob.ar

GUÍA AR 6 – Revisión 1

NIVELES GENÉRICOS DE EXENCIÓN

A. PREFACIO
La Ley Nº 24.804 establece que la Autoridad Regulatoria Nuclear tiene a su cargo la función de
regulación y fiscalización de la actividad nuclear en todo lo referente a los temas de seguridad
radiológica y nuclear, protección física y fiscalización del uso de materiales nucleares, licenciamiento y fiscalización de instalaciones nucleares, salvaguardias internacionales, y la de dictar las normas correspondientes.
Con el fin de facilitar el cumplimiento de las Normas Regulatorias, la Autoridad Regulatoria
Nuclear elabora Guías Regulatorias.
Las recomendaciones de las Guías Regulatorias no tienen carácter obligatorio.

B. CONSIDERACIONES GENERALES
1. La información presentada en esta guía no tiene carácter obligatorio y puede ser utilizada para facilitar la demostración del cumplimiento de la norma AR 10.1.1. “Norma
Básica de Seguridad Radiológica”.
2. La presente guía no es aplicable cuando la práctica o fuentes de radiación utilizadas
en ella, no estén justificadas.
3. La presente guía recomienda niveles genéricos de exención para determinadas
prácticas o fuentes de radiación dentro de las prácticas y presenta las condiciones a
tener en cuenta para la utilización de dichos niveles genéricos.
4. La Autoridad Regulatoria puede eximir a determinado uso de fuentes de radiación
dentro de una práctica del cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa regulatoria, en la medida que se satisfaga lo establecido en el criterio general de
exención de la Norma AR 10.1.1. “Norma Básica de Seguridad Radiológica”.
5. La Autoridad Regulatoria puede eximir del control regulatorio a una determinada
práctica o fuente de radiación dentro de una práctica, aun cuando la actividad o concentración de actividad superen los niveles genéricos de exención recomendados en
la presente guía, en la medida que se demuestre a su satisfacción que se cumple
con la Norma AR 10.1.1. “Norma Básica de Seguridad Radiológica”.
6. La Tabla 1 presenta los niveles genéricos de exención para los radionucleidos de
uso común aplicables a cualquier forma físico-química.
7. Los valores de actividad y de concentración de actividad presentados en la Tabla 1,
son niveles genéricos de exención. Las prácticas o fuentes de radiación dentro de
una práctica, con valores inferiores a la actividad o a la concentración de actividad
(cualquiera de las dos) que figuran en la Tabla 1 se ajustan a la Norma AR 10.1.1.
“Norma Básica de Seguridad Radiológica”.
8. Los niveles genéricos de exención indicados en la Tabla 1 fueron derivados considerando un modelo conservativo basado en escenarios de operación normal en el lugar de trabajo, accidente en el lugar de trabajo y disposición normal [1].
1

Commission of the European Communities, Principles and Methods for establishing concentrations and quantities (exemption values) below which reporting is not required in the European Directive, Radiation Protection 65, Doc. XI-028/93, CCE, Brussels (1993).

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

1/15

9. Los niveles genéricos de exención indicados en la Tabla 1 se corresponden con los
niveles genéricos de exención en actividad o concentración de actividad para cantidades moderadas de material, presentados en la Tabla I.1 del Apéndice I del GSR
parte 3 del OIEA [2].
10. Los niveles genéricos de exención indicados en la Tabla 1 no son aplicables a los
siguientes usos:
a. Exposiciones médicas.
b. Fabricación de fuentes de radiación.
c. Importación o exportación de materiales radiactivos, o comercialización de
materiales radiactivos.
d. Utilización de objetos contaminados o la disposición final, reciclado o reutilización de material con contenido radiactivo adscripto a prácticas licenciadas, autorizadas o registradas por la Autoridad Regulatoria.
11. Los radionucleidos que forman cadenas de decaimiento son considerados en equilibrio secular a los fines de la aplicación de esta guía. En la Tabla 1 están indicados
con una (b).

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
12. Exención: Decisión de la Autoridad Regulatoria que exime a una práctica o a una
fuente de radiación adscripta a una práctica del cumplimiento de alguno o todos los
requisitos establecidos en la normativa regulatoria.
13. Cantidad moderada de material: Cantidad de material de menos de una tonelada.

D. RECOMENDACIONES
14. Para la exención de una práctica o fuente de radiación dentro de una práctica, que
emplee más de un radionucleido, se recomienda considerar que la suma de las actividades individuales de cada radionucleido o su concentración de actividad, según
corresponda, sea menor que el valor de exención derivado para la mezcla, Xm, determinado como:

Xm 

1



n

i 1

f (i ) / X (i )

donde:
f (i):
X (i):
n

es la fracción de actividad o concentración de actividad, según corresponda, del
radionucleido i en la mezcla
es el nivel aplicable de exención para el radionucleido i de acuerdo a la Tabla 1
es el número de radionucleidos presentes en la mezcla

2

Protección radiológica y seguridad de las fuentes de radiación: Normas básicas internacionales de seguridad. Requisitos Generales de Seguridad. GSR part 3, OIEA, Viena (2014).

2/15

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

E. ANEXO
Tabla 1. Niveles genéricos de exención para cantidades moderadas de material
sin consideración ulterior: concentración de actividad exenta y
actividad exenta de radionucleidos

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

3/15

4/15

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

5/15

6/15

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

7/15

8/15

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

9/15

10/15

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

11/15

12/15

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

13/15

14/15

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

GUÍA AR 6. Niveles genéricos de exención - REVISIÓN 1

15/15

