Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 0.0.1.

REVISIÓN 2

Licenciamiento
de instalaciones
Clase I

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 39/01 (Boletín Oficial 22/1/02)

República Argentina – 2002

1/3

NORMA AR 0.0.1.

LICENCIAMIENTO DE
INSTALACIONES CLASE I

A. OBJETIVO
1. Establecer las condiciones generales a las que deben ajustarse la construcción, la puesta en
marcha, la operación y el retiro de servicio de instalaciones Clase I (o instalaciones relevantes),
el alcance de la responsabilidad de la Entidad Responsable y las relaciones que deberán establecerse a esos fines entre la Autoridad Regulatoria y la Entidad Responsable.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable a la construcción, puesta en marcha, la operación y el retiro de servicio de instalaciones Clase I.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Acelerador de Partículas: Instalación que cuenta con un dispositivo tecnológico que acelera partículas cargadas y utiliza las radiaciones ionizantes producidas con fines científicos, industriales o médicos.
4. Construcción: Proceso que comprende la ejecución de obras civiles de la instalación Clase
I, el montaje de sus componentes, equipos y sistemas, así como la realización de las pruebas
respectivas. Tal ejecución excluye los trabajos de preparación y excavación del sitio del emplazamiento, y se considera iniciada cuando se procede a la colada de hormigón correspondiente.
5. Entidad Responsable: Titular de las licencias de una instalación Clase I.
6. Instalación: Instalación Nuclear, Instalación Radiactiva, Instalación Minero Fabril o Acelerador de Partículas.
7. Instalación Clase I: Instalación o práctica que requiere un proceso de licenciamiento de
más de una etapa. Comprende las siguientes subclases:
1. Reactores Nucleares de Potencia
2. Reactores Nucleares de Producción e Investigación.
3. Conjuntos Críticos.
4. Instalaciones nucleares con potencial de criticidad.
5. Aceleradores de Partículas con E>1 MeV (excepto los aceleradores de uso médico).
6. Plantas de Irradiación.

1/3

NORMA AR 0.0.1. LICENCIAMIENTO DE INSTALACIONES CLASE I

7. Plantas de producción de fuentes radiactivas abiertas o selladas.
8. Gestionadora de Residuos Radiactivos.
9. Instalaciones Minero Fabriles que incluyen el sitio de disposición final de los residuos
radiactivos generados en su operación.
8. Instalación Minero Fabril: Instalación destinada a la extracción y concentración de minerales que contienen radionucleidos de la serie del uranio o de la serie del torio, a los efectos de
producir concentrado de uranio o de torio, y que puede incluir el sitio de disposición final de
residuos radiactivos provenientes de esa producción.
9. Instalación Nuclear: Instalación donde se procesa, manipula, almacena transitoriamente o
utiliza material fisionable, excluyendo Instalaciones Minero Fabriles.
10. Instalación Radiactiva: Instalación donde se procesa, manipula, almacena transitoriamente o utiliza material radiactivo no fisionable.
11. Instalación Relevante: Toda Instalación clasificada en la Clase I.
12. Licencia de Construcción: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza a la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que inicie la construcción de una
instalación Clase I.
13. Licencia de Operación: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza a
la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que opere una instalación Clase I.
14. Licencia de Puesta en marcha: Documento por medio del cual la Autoridad Competente
autoriza a la Entidad Responsable de una instalación nuclear Clase I, bajo ciertas condiciones,
a que inicie las actividades de puesta en marcha de la misma.
15. Licencia de Retiro de Servicio: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria
autoriza a la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que lleve a cabo todas las
etapas necesarias hasta alcanzar el retiro de servicio de una instalación Clase I.
16. Responsable Primario: Persona que asume la responsabilidad directa por la seguridad
radiológica de una Instalación Clase I.
17. Retiro de Servicio: Proceso en virtud del cual se lleva a cabo el cierre definitivo de una
instalación Clase I, a los efectos de posibilitar el uso irrestricto del sitio de su emplazamiento.

D. CRITERIOS
18. No podrá iniciarse la construcción, la puesta en marcha, la operación o el retiro de servicio
de una instalación Clase I sin una previa licencia de construcción, de puesta en marcha, de
operación o de retiro de servicio, según corresponda, solicitada por la Entidad Responsable y
otorgada por la Autoridad Regulatoria.
19. La Entidad Responsable es la organización responsable por la seguridad radiológica y nuclear de una instalación Clase I. Esa responsabilidad implica además que la Entidad Responsable debe hacer todo lo razonable y compatible con sus posibilidades a favor de la seguridad
de la instalación Clase I cumpliendo, como mínimo, las normas y requerimientos de la Autoridad Regulatoria. Esta responsabilidad se extiende al desarrollo de la instalación Clase I comprendiendo las etapas de diseño, construcción, puesta en marcha, operación y retiro de
servicio.
20. El cumplimiento de las normas y requerimientos no exime a la Entidad Responsable de su
responsabilidad por la seguridad radiológica y nuclear de la instalación Clase I.

2/3

NORMA AR 0.0.1. LICENCIAMIENTO DE INSTALACIONES CLASE I

21. La Entidad Responsable podrá delegar total o parcialmente la ejecución de tareas necesarias para la seguridad radiológica y nuclear de una instalación Clase I, pero mantendrá en su
totalidad la responsabilidad correspondiente.
22. La vigencia de una licencia referente a una instalación Clase I está supeditada al cumplimiento -por parte de la Entidad Responsable- de las condiciones estipuladas en la misma, de
las normas dictadas por la Autoridad Regulatoria y de los requerimientos emitidos por esta
autoridad. La inobservancia de uno o más de estos requisitos podrá ser causal para que la
Autoridad Regulatoria proceda a suspender o cancelar la vigencia de la licencia de que se trate.
23. Todo cambio en la organización de la Entidad Responsable que pueda afectar su capacidad para afrontar las responsabilidades que se han definido anteriormente requerirá, para que
las licencias de las instalaciones Clase I afectadas mantengan su vigencia, una aprobación
formal de la Autoridad Regulatoria.
24. La Entidad Responsable designará al Responsable Primario de una instalación Clase I,
quien será el responsable directo de la seguridad radiológica y nuclear, así como del cumplimiento de las licencias, normas y requerimientos. La Entidad Responsable prestará al Responsable Primario todo el apoyo que necesite y realizará una supervisión adecuada para
garantizar que la instalación Clase I se opere en condiciones seguras y conforme a los términos de la licencia de operación.
25. Previamente a la solicitud de una licencia, la Entidad Responsable presentará a la Autoridad
Regulatoria, con la antelación que ésta determine, la documentación técnica necesaria para que
tal autoridad pueda evaluar la seguridad radiológica y nuclear de la instalación Clase I.
26. Las licencias de construcción y de puesta en marcha determinarán las etapas cuya iniciación esté condicionada al consentimiento expreso de la Autoridad Regulatoria. En tales oportunidades la prosecución de la construcción o de la puesta en marcha de la instalación Clase I
quedará sujeta al cumplimiento de los requerimientos que para cada caso establezca la Autoridad Regulatoria.

3/3

