NORMA AR 0.11.3. REENTRENAMIENTO DE PERSONAL DE INSTALACIONES RELEVANTES

Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 0.11.3.

REVISIÓN 1

Reentrenamiento
de personal
de instalaciones
Clase I

Aprobada en la Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 36/01 (Boletín Oficial 15/1/02)

República Argentina - 2002

1/3

NORMA AR 0.11.3. REENTRENAMIENTO DE PERSONAL DE INSTALACIONES RELEVANTES

NORMA AR 0.11.3.

REENTRENAMIENTO DE PERSONAL DE
INSTALACIONES CLASE I

A. OBJETIVO
1. Establecer los requisitos que debe cumplir la Entidad Responsable de una instalación Clase I
para el reentrenamiento de personal.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable al personal que desempeñe una función especificada en una instalación Clase I.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con
la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Autorización Específica: Certificado, expedido por la Autoridad Regulatoria, por el que se autoriza a una persona, que posee Licencia Individual, a ejercer una función especificada, en una
Instalación Clase I determinada.
4. Entidad Responsable: Titular de las licencias de una Instalación Clase I.
5 Función Especificada: Conjunto de tareas necesarias para la operación de una dada instalación Clase I, cuyo desempeño implica tomar decisiones que podrían incidir sobre la seguridad de
esa instalación.
6. Instalación: Instalación Nuclear, Instalación Radiactiva, Instalación Minero Fabril o Acelerador
de Partículas.
7. Instalación Clase I: Instalación o práctica que requiere un proceso de licenciamiento de más de
una etapa.
8. Reentrenamiento: Realización periódica de cursos y prácticas, por parte del personal que desempeña funciones especificadas en una instalación Clase I determinada, con el objeto de mantener actualizados sus conocimientos y aptitudes para el eficaz desempeño de sus funciones, principalmente ante situaciones no rutinarias incluyendo las accidentales postuladas.

D. CRITERIOS
D.1. Generales
9. La Entidad Responsable debe asegurar un adecuado reentrenamiento del personal que desempeña funciones especificadas en una instalación Clase I.

1/3

NORMA AR 0.11.3. REENTRENAMIENTO DE PERSONAL DE INSTALACIONES CLASE I

10. La Entidad Responsable debe proponer a la Autoridad Regulatoria -durante el primer trimestre
de cada año calendario- la nómina del personal que será reentrenado durante ese año, así como
el programa de reentrenamiento correspondiente. La propuesta original podrá ser modificada por
la Entidad Responsable, en caso de ser necesario.
11. El programa de reentrenamiento debe contener la lista de los cursos que se dictarán durante el
año calendario para cada función especificada, sus respectivos cronogramas, el temario a
desarrollarse en cada uno de tales cursos y los docentes designados para el dictado y evaluación
de los mismos.
12. La Entidad Responsable llevará a cabo el reentrenamiento del personal que proponga en el
año calendario. Cuando así lo considere la Autoridad Regulatoria requerirá la inclusión de temas
adicionales específicos, la ampliación de la nómina de personal a ser reentrenado o modificar la
nómina de docentes e instructores propuestos.
13. El temario de los cursos de reentrenamiento debe incluir, como mínimo, los siguientes temas:
•

Revisión y actualización de conceptos teóricos básicos sobre las características técnicas
de la instalación Clase I, y de aspectos prácticos sobre su funcionamiento.

•

Análisis de las modificaciones que se hubieren realizado en estructuras, componentes,
equipos o sistemas importantes para la seguridad.

•

Estudio de cambios que se hubieren producido en la documentación mandatoria.

•

Revisión del procedimiento o plan de emergencia y análisis de los resultados de su aplicación durante simulacros.

•

Análisis de las situaciones de apartamiento de las condiciones normales de operación que
produzcan o puedan producir una exposición injustificada a la radiación, que hubieren ocurrido últimamente en la propia instalación, o en otras instalaciones semejantes (nacionales
o extranjeras).

•

Estudio de las situaciones de apartamiento de las condiciones normales de operación previsibles que pudieren ocurrir en la instalación, incluyendo el análisis de los eventos iniciantes, de las acciones preventivas y correctivas a seguir en cada caso, y de las eventuales
consecuencias radiológicas.

•

Conceptos sobre cultura de la seguridad, incluyendo el análisis y discusión de casos prácticos que permitan el desarrollo de actitudes positivas hacia la seguridad y la prioridad de
esta última frente a otras cuestiones.

14. Las tareas destinadas a impartir experiencia práctica a ser efectuadas en instalaciones Clase I
-excepto reactores nucleares de potencia- serán determinadas por la Entidad Responsable acorde
con las características de dichas instalaciones.

D.2. Específicos y Adicionales para Reactores Nucleares de Potencia
15. Cuando un reactor nuclear de potencia no cuente con simuladores de "escala completa" ("fullscope" en idioma inglés), las prácticas podrán realizarse en simuladores de reactores semejantes,
a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
16. Las prácticas en los simuladores se realizarán en forma periódica; la frecuencia, extensión y
temario de estas prácticas deben ser propuestos por la Entidad Responsable, y aceptados por la
Autoridad Regulatoria.
17. Las prácticas realizadas en simuladores deben contemplar, principalmente, la simulación de
situaciones de apartamiento de las condiciones normales de operación que produzcan o puedan
producir una exposición injustificada a la radiación en un reactor nuclear de potencia, así como
ejercicios de los procedimientos operativos de emergencia.

2/3

NORMA AR 0.11.3. REENTRENAMIENTO DE PERSONAL DE INSTALACIONES CLASE I

18. Para el caso del personal de un reactor nuclear de potencia que desempeña una función especificada, el programa de reentrenamiento correspondiente debe incluir -además de lo requerido
en los criterios Nº 12 y Nº 13- prácticas en los circuitos de prueba y maquetas pertenecientes al
mismo reactor.
19. El personal que haya realizado prácticas en simuladores o en circuitos de prueba y maquetas
de una reactor nuclear de potencia deberá ser evaluado por instructores calificados. La nómina de
estos instructores deberá contar con la aceptación de la Autoridad Regulatoria.

D.3. Evaluaciones del Personal Reentrenado
D.3.1. Evaluaciones del Personal Reentrenado de Instalaciones Clase I, excepto
Reactores Nucleares de Potencia.
20. Al término del reentrenamiento, y dentro del año calendario, la Entidad Responsable debe
efectuar una evaluación del personal reentrenado, para lo cual constituirá una mesa examinadora
a satisfacción de la Autoridad Regulatoria. En los casos que así lo considere, la Autoridad Regulatoria integrará la mesa examinadora.

D.3.2. Evaluación del Reentrenamiento del personal de Reactores Nucleares de Potencia
21. Al término del reentrenamiento, y dentro del año calendario, la Entidad Responsable de un
Reactor Nuclear de Potencia debe efectuar una evaluación del reentrenamiento del personal, para
lo cual constituirá una mesa examinadora a satisfacción de la Autoridad Regulatoria. La mesa
examinadora analizará las evaluaciones realizadas por los instructores de los diferentes cursos y
emitirá un dictamen estableciendo la nómina del personal aprobado. En los casos en que así lo
considere, la Autoridad Regulatoria integrará la mencionada mesa examinadora y podrá profundizar diversos aspectos de dicha evaluación.

D.3.3. Resultado de las evaluaciones del personal reentrenado
22. A la persona que no aprobase la evaluación del reentrenamiento anual, la Autoridad Regulatoria le suspenderá la validez de su autorización específica y le concederá un plazo adecuado para
completar el programa de reentrenamiento. Si esta segunda instancia no se cumpliera le será revocada su autorización específica y, en tal caso, la persona podrá gestionar una nueva.

3/3

