Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 0.11.2.

REVISIÓN 2

Requerimientos de
aptitud psicofísica
para autorizaciones
específicas

Aprobada en la Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 36/01 (Boletín Oficial 15/1/02)

República Argentina – 2002

1/3

NORMA AR 0.11.2.

REQUERIMIENTOS DE APTITUD PSICOFÍSICA
PARA AUTORIZACIONES ESPECÍFICAS

A. OBJETIVO
1. Establecer los requerimientos necesarios para evaluar la aptitud psicofísica de una persona que
solicita una autorización específica o la renovación de la misma.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable a toda persona propuesta por la Entidad Responsable de una instalación Clase I para obtener o renovar una autorización específica.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con
la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Aptitud Psicofísica: Compatibilidad adecuada, evaluada por el médico examinador, entre el
profesiograma psicofísico de una función especificada y el conjunto de cualidades y condiciones
psicofísicas del postulante a dicha función.
4. Autorización Específica: Certificado, expedido por la Autoridad Regulatoria, por el que se autoriza a una persona, que posee Licencia Individual, a ejercer una función especificada, en una
Instalación Clase I determinada.
5. Entidad Responsable: Titular de las licencias de una Instalación Clase I.
6 Función Especificada: Conjunto de tareas necesarias para la operación de una dada instalación Clase I, cuyo desempeño implica tomar decisiones que podrían incidir sobre la seguridad de
esa instalación.
7. Funcionamiento Normal: Operación de una instalación Clase I dentro de los límites y condiciones operacionales especificados, incluidos el estado de parada, el funcionamiento en régimen,
la parada, la puesta en marcha, el mantenimiento, las pruebas y, en el caso de reactores nucleares, la recarga de combustible.
8. Incidente Operacional: Proceso operacional que produce una alteración del funcionamiento
normal pero que, debido a la existencia de características de diseño apropiadas, no ocasiona daños significativos a los elementos de importancia para la seguridad ni conduce a situaciones accidentales.
9. Instalación: Instalación Nuclear, Instalación Radiactiva, Instalación Minero Fabril o Acelerador
de Partículas.
10. Instalación Clase I: Instalación o práctica que requiere un proceso de licenciamiento de más
de una etapa.

1/3

NORMA AR 0.11.2. REQUERIMIENTOS DE APTITUD PSICOFÍSICA PARA AUTORIZACIONES ESPECÍFICAS

11. Médico Examinador: Médico designado por la Entidad Responsable y reconocido por la Autoridad Regulatoria, con apoyo profesional suficiente como para establecer los profesiogramas psicofísicos de las funciones especificadas y evaluar la aptitud psicofísica de los postulantes.
12. Profesiograma Psicofísico: Conjunto de cualidades y condiciones psicofísicas mínimas necesarias para desempeñar, en forma adecuada, una función especificada.
13. Situación Accidental: Alteración grave de una situación operacional que puede conducir a
consecuencias radiológicas significativas para las personas expuestas a radiación, si los correspondientes sistemas de seguridad no funcionan según se ha previsto en el diseño.
14. Situación Operacional: Situación definida como funcionamiento normal o incidente operacional.

D. CRITERIOS
15. Los postulantes a obtener o renovar la autorización específica deben poseer una aptitud psicofísica tal que les permita desempeñar apropiadamente la función especificada.
16. La aptitud psicofísica debe estar certificada por un médico examinador mediante un certificado
de aptitud psicofísica. Si tal certificación se expide con algún condicionamiento especial, éste deberá constar en el certificado correspondiente.
17. La Entidad Responsable debe designar a un médico examinador, para la ejecución del examen de aptitud psicofísica a los postulantes a obtener o renovar la autorización específica.
18. La Entidad Responsable debe hacer todos los esfuerzos posibles para verificar que las personas autorizadas mantengan la aptitud psicofísica que fuera requisito para el otorgamiento o renovación de la autorización específica. En particular, debe promover la realización de exámenes de
verificación, cuando haya razonable evidencia que la aptitud psicofísica pudiera haber disminuido
en forma significativa.
19. El médico examinador debe, en consulta con la Entidad Responsable, establecer los profesiogramas psicofísicos de las funciones especificadas para las cuales dicha entidad solicita el otorgamiento o la renovación de la autorización específica, teniendo en cuenta el horario de trabajo
que desarrollará el postulante.
20. La Entidad Responsable debe informar al médico examinador, cuales son las responsabilidades y tareas inherentes a cada una de las funciones especificadas que correspondan. En particular, deberá informar sobre la descripción de las tareas y el ambiente de trabajo, incluyendo las
tareas previstas en potenciales situaciones accidentales; la información debe ser lo suficientemente detallada como para establecer sin dificultades, el profesiograma psicofísico de la función especificada.
21. La Entidad Responsable debe informar al médico examinador, cual es la función especificada
que cumplirá la persona examinada. En el caso de renovaciones, el informe deberá contener una
descripción del comportamiento de la persona verificado desde el primer examen, incluyendo su
actuación en incidentes operacionales o en situaciones accidentales. Asimismo, debe remitir al
médico examinador, la información adicional que éste solicite para poder realizar la evaluación.
22. Para la evaluación de la aptitud psicofísica el médico examinador deberá considerar no sólo
las tareas asignadas en situaciones operacionales a la persona examinada, sino también las tareas previstas en situaciones no rutinarias, incluyendo las situaciones accidentales postuladas.
23. El examen de aptitud psicofísica tendrá por objeto verificar que la persona examinada posee,
en el grado requerido por la función especificada propuesta, las siguientes condiciones generales:

2/3

NORMA AR 0.11.2. REQUERIMIENTOS DE APTITUD PSICOFÍSICA PARA AUTORIZACIONES ESPECÍFICAS

•

Estabilidad emocional y psíquica, así como capacidad de reacción;

•

Agudeza de los sentidos que permita una capacidad normal de recepción de la información hablada y escrita, y de toda otra información audible, visible o palpable en la forma en
que la proporcionen los aparatos o dispositivos previstos para ello, así como una capacidad de expresión que permita una comunicación rápida y segura;

•

Capacidad física, de potencia motora, de campo de movimientos y de destreza de movimientos, tal que le permitan ejecutar adecuadamente las tareas asignadas.

24. Para otorgar el certificado de aptitud psicofísica el médico examinador debe, en el grado requerido por el profesiograma psicofísico de la función especificada, verificar el cumplimiento de las
condiciones que correspondan. En la Guía Regulatoria GR 3/AR 0.11.2. se describen condiciones
que pueden ser seguidas con este propósito.

3/3

