Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 10.1.1.

Norma básica de
seguridad radiológica

REVISIÓN 4

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad Regulatoria
Nuclear Nº 521/19 (Boletín Oficial 19/11/19).

República Argentina – Impresión 2019

1/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

AUTORIDAD REGULATORIA NUCLEAR
Av. del Libertador 8250
(C1429BNP) Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ARGENTINA
Teléfonos (011) 6323-1300 / 5789-7600
www.argentina.gob.ar/arn

2/8

NORMA AR 10.1.1.

NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA
La Ley Nº 24.804, Ley Nacional de la Actividad Nuclear, establece que la Autoridad Regulatoria
Nuclear tiene la función de regular la actividad nuclear en lo referente a temas de seguridad radiológica y nuclear, protección física, salvaguardias y no proliferación; y le otorga la facultad de dictar
normas, de cumplimiento obligatorio, referentes a los temas de su incumbencia.

ÍNDICE
A. OBJETIVO

3

B. ALCANCE

3

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS

3

D. REQUISITOS

8

D.1. SITUACIÓN DE EXPOSICIÓN PLANIFICADA

8

D.1.1. Requisitos generales

8

D.1.2. Responsabilidad por la seguridad radiológica

10

D.1.3

Seguridad radiológica

11

D.1.3.1. Justificación de las prácticas

11

D.1.3.2. Optimización de la seguridad radiológica

11

D.1.3.3. Límites de dosis

12

D.1.4. Exposiciones potenciales

12

D.1.5. Requisitos operativos

13

D.1.6. Planes y procedimientos de emergencia

13

D.1.7. Exposición ocupacional

14

D.1.7.1. Límites de dosis

14

D.1.7.2. Seguridad radiológica de las trabajadoras y de los estudiantes
menores de 18 años

14

D.1.7.3. Clasificación de las áreas de trabajo

15

D.1.7.4. Vigilancia de la salud de los trabajadores

15

D.1.8. Exposición del público

16

D.1.9. Exposición médica

16

D.1.10. Comunicaciones

17

D.2. SITUACIÓN DE EXPOSICIÓN EN EMERGENCIA

17

D.2.1. Exposición del público

17

D.2.2. Exposición de los trabajadores de emergencia

17

D.3. SITUACIÓN DE EXPOSICIÓN EXISTENTE

18

D.3.1. Exposición del público

18

D.3.2. Exposición de los trabajadores

18

FIGURA 1. Curva criterio para los trabajadores

19

FIGURA 2. Curva criterio para el público

19

1/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

A. OBJETIVO
La presente norma establece los requisitos para la protección de las personas y el ambiente contra
los efectos nocivos de la radiación ionizante y para la seguridad de las fuentes de radiación.

B. ALCANCE
La presente norma se aplica a todas las instalaciones y prácticas que regula la Autoridad Regulatoria, de acuerdo a las atribuciones que le confiere la legislación vigente.
Esta norma no abarca los equipos destinados específicamente a generar rayos X, en los términos
de la Ley Nº 17.557, y sí comprende los aceleradores lineales de uso médico que, como consecuencia de su operación, den lugar o produzcan radiación ionizante adicional a los rayos X.
En esta norma se consideran tres situaciones de exposición a la radiación ionizante: situación de
exposición planificada, situación de exposición en emergencia y situación de exposición existente;
para la exposición ocupacional, la exposición del público y la exposición médica, según corresponda.
El cumplimiento de esta norma, y de las normas y los requerimientos establecidos por la Autoridad
Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos establecidos por otras
autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
Accidente: todo suceso involuntario, incluidos errores de operación, fallas de equipos u otros sucesos de carácter aleatorio, cuyas consecuencias, reales o potenciales, no sean despreciables
desde el punto de vista de la seguridad radiológica.
Acelerador de partículas: instalación que cuenta con un dispositivo tecnológico que acelera
partículas cargadas y utiliza la radiación ionizante producida con fines científicos, industriales o
médicos.
Área controlada: zona de trabajo delimitada donde, en situación de exposición planificada, se
requiere la aplicación de procedimientos preestablecidos para prevenir y controlar la exposición a
fuentes de radiación, y medidas específicas para prevenir y mitigar las consecuencias de las exposiciones potenciales.
Área supervisada: zona de trabajo delimitada donde, en situación de exposición planificada, se
deben mantener bajo supervisión las condiciones radiológicas, aunque no se requieran procedimientos específicos.
Autoridad Regulatoria: Autoridad Regulatoria Nuclear.
Autorización de práctica no rutinaria: documento legal expedido por la Autoridad Regulatoria
por medio del cual se autoriza a la Entidad Responsable, por un lapso expresamente determinado,
a realizar una práctica no rutinaria.
Autorización específica: documento legal expedido por la Autoridad Regulatoria por medio del
cual se autoriza a una persona, que posee la licencia individual apropiada y que ha cumplido con
todos los requisitos establecidos en la normativa vigente, a ejercer una función especificada en
una instalación clase I determinada.
Cultura de seguridad: conjunto de características y actitudes de las organizaciones y las personas que asegura, como prioridad, que las cuestiones relativas a la seguridad reciben la atención
que merecen por su importancia.
Descarga: emisión planificada, controlada y autorizada de material radiactivo al ambiente.
Dispensa: liberación de la aplicación de todo control ulterior por parte de la Autoridad Regulatoria
del material con contenido radiactivo utilizado en prácticas licenciadas, autorizadas o registradas
por dicha autoridad.

3/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

Dosis: medida de la energía absorbida por un órgano, un tejido o el cuerpo entero. Se utilizan,
según el contexto, las magnitudes denominadas dosis efectiva, dosis equivalente en órgano o
tejido, dosis colectiva y dosis efectiva comprometida. Los términos calificativos se suelen omitir
cuando no son necesarios para precisar la magnitud de interés.
Dosis colectiva: dosis total incurrida por una población (trabajadores o público).
Dosis efectiva, E: suma de los productos de las dosis equivalentes en órgano o tejido, HT, y de
los factores de ponderación del órgano o tejido correspondiente, wT.

La unidad de la dosis efectiva, E, es joule por kilogramo (J/kg) y su nombre especial es sievert
(Sv).
Dosis efectiva comprometida, E(ԏ): suma de los productos de las dosis equivalentes comprometidas en órganos o tejidos y de los factores de ponderación del órgano o tejido correspondiente,
wT, donde ԏ es el tiempo de integración, expresado en años, después de la incorporación. El período de compromiso se considera como 50 años para adultos y hasta la edad de 70 años para
niños.
La unidad de la dosis efectiva comprometida, E(ԏ), es joule por kilogramo (J/kg) y su nombre especial es sievert (Sv).
Dosis equivalente comprometida en órgano o tejido, HT(ԏ): integral en el tiempo de la tasa de
dosis equivalente en un órgano o tejido particular debido a la incorporación de material radiactivo
en el cuerpo de la persona de referencia, donde ԏ es el tiempo de integración expresado en años.
La unidad de la dosis equivalente comprometida en órgano o tejido, HT, es joule por kilogramo
(J/kg) y su nombre especial es sievert (Sv).
Dosis equivalente en órgano o tejido, HT: producto de la dosis absorbida debida a un tipo determinado de radiación, R, promediada sobre un órgano o tejido por el factor de ponderación de la
radiación considerada.
,

Donde, DT,R es la dosis absorbida media en un órgano o tejido “T” debida a la radiación “R” y wR es
el factor de ponderación de la radiación.
La unidad de la dosis equivalente en órgano o tejido, HT, es joule por kilogramo (J/kg) y su nombre
especial es sievert (Sv).
Dosis proyectada: dosis que se prevé recibir si no se tomaran las medidas de protección previstas.
Dosis residual: dosis que se prevé recibir después de haber dado por terminadas las medidas de
protección (o se haya decidido no aplicar medidas de protección) en situación de exposición en
emergencia o situación de exposición existente.
Emergencia: situación no rutinaria que hace necesaria la pronta adopción de medidas, principalmente para mitigar un riesgo o las consecuencias adversas para la vida, la salud y los bienes de
las personas o para el ambiente.
Enfoque graduado: proceso o método en el que el rigor de las acciones de control y las condiciones a ser aplicadas se corresponden con el nivel de riesgos asociados, esto es con la probabilidad
de ocurrencia y las posibles consecuencias de la pérdida de control.
Entidad Responsable: persona humana o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria le ha otorgado una o varias licencias, registros o autorizaciones de práctica no rutinaria.
Equivalente de dosis personal: equivalente de dosis en tejido blando a una profundidad adecuada, d, debajo de un punto específico del cuerpo humano, donde “d” es 0,07 mm, 3 mm o 10 mm.
La unidad es joule por kilogramo (J/kg) y su nombre especial es sievert (Sv).

4/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

Evaluación de seguridad: proceso sistemático de análisis y evaluación de los riesgos asociados
a las instalaciones y prácticas, y de las correspondientes medidas de seguridad radiológica.
Exención: decisión de la Autoridad Regulatoria que exime a una práctica o a una fuente de radiación adscripta a una práctica del cumplimiento de alguno o todos los requisitos establecidos en la
normativa regulatoria.
Exposición: estado o situación de estar sometido a irradiación.
Exposición del público: exposición de la población a la radiación ionizante debida a fuentes de
radiación asociadas a una situación de exposición planificada, situación de exposición en emergencia o situación de exposición existente, excluyendo la exposición médica y la exposición ocupacional.
Exposición externa: exposición a la radiación emitida por una fuente de radiación situada fuera
del cuerpo.
Exposición interna: exposición a la radiación emitida por una fuente de radiación situada dentro
del cuerpo.
Exposición médica: exposición del paciente a la radiación ionizante en situación de diagnóstico o
terapia y de aquella persona no ocupacionalmente expuesta que lo acompaña voluntariamente y
de la persona expuesta voluntariamente en un programa de investigación biomédica.
Exposición ocupacional: exposición del trabajador a la radiación ionizante por su trabajo.
Exposición potencial: exposición que puede ocurrir como consecuencia de un accidente en una
instalación o práctica.
Fuente de radiación: todo lo que pueda causar exposición por emisión de radiación ionizante o
liberación de material radiactivo, y que pueda tratarse como una unidad a efectos de la seguridad
radiológica.
Fuente radiactiva: fuente de radiación que contiene material radiactivo.
Generadora de residuos radiactivos: instalación regulada y fiscalizada por la Autoridad Regulatoria en la que, como consecuencia de su operación, se generan residuos radiactivos y en la que
se pueden realizar cualesquiera de las actividades incluidas en la gestión de residuos radiactivos,
excepto la disposición final.
Gestionadora de residuos radiactivos: instalación regulada y fiscalizada por la Autoridad Regulatoria en la que se realiza la gestión de residuos radiactivos transferidos por las generadoras de
residuos radiactivos.
Gestión de residuos radiactivos: conjunto de actividades, relativas al manejo administrativo y
operativo de residuos radiactivos, que incluye segregación, registro de inventario, caracterización,
tratamiento, acondicionamiento, almacenamiento, transporte y disposición final.
Instalación: instalación nuclear, instalación radiactiva, instalación minero fabril, acelerador de
partículas o gestionadora de residuos radiactivos.
Instalación clase I o instalación clase II o instalación clase III: instalación o práctica clasificada, siguiendo un enfoque graduado, en función del riesgo radiológico asociado a las fuentes de
radiación en la instalación o práctica, el impacto radiológico ambiental o las consecuencias radiológicas de las exposiciones potenciales o las dosis ocupacionales involucradas y, de corresponder
la complejidad tecnológica.
Instalación de gestión de residuos radiactivos: instalación en la que se realiza alguna o todas
las etapas de la gestión de residuos radiactivos, excepto la disposición final.
Instalación minero fabril: instalación destinada a la extracción y concentración de minerales que
contienen radionucleidos de la serie del uranio o de la serie del torio, para producir concentrado de
uranio o de torio respectivamente.
Instalación nuclear: instalación donde se procesa, manipula, almacena transitoriamente o utiliza
material radiactivo fisionable.
Instalación radiactiva: instalación donde se procesa, manipula, almacena transitoriamente o utiliza material radiactivo no fisionable.

5/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

Instalación relevante: instalación clase I.
Intervención: toda aplicación de una medida de protección.
Justificación: proceso mediante el cual se evalúa:
a. en situación de exposición planificada, si la iniciación o continuidad de una práctica es globalmente beneficiosa para las personas y para la sociedad, es decir, si los beneficios previstos superan los perjuicios (incluido el detrimento debido a la radiación) que resultan de dicha
práctica.
b. en situación de exposición en emergencia o en situación de exposición existente, si la iniciación o la continuidad de la aplicación de una medida de protección puede resultar globalmente beneficiosa para las personas y la sociedad, es decir, si los beneficios previstos,
incluyendo la reducción del detrimento por la radiación, superan el costo de la aplicación de
la medida de protección y cualquier perjuicio o daño producido por dicha medida.
Licencia: documento legal expedido por la Autoridad Regulatoria que autoriza a ejecutar las actividades correspondientes a una determinada etapa de la vida de una instalación clase I o de una
instalación clase II. Las etapas pueden ser construcción, puesta en marcha, operación, retiro de
servicio o cualquier otra que la Autoridad Regulatoria considere necesario licenciar.
Licencia individual: documento legal expedido por la Autoridad Regulatoria, por medio del cual
se reconocen los conocimientos teóricos necesarios (correspondientes a una función genérica de
un tipo de instalación clase I), para poder iniciar el entrenamiento en el trabajo en una función especificada determinada, a los fines de obtener la autorización específica correspondiente.
Límite anual de incorporación: valor de la actividad de un dado radionucleido cuya incorporación
da lugar a una dosis efectiva comprometida igual al límite de dosis efectiva en un año.
Límite de dosis: en una situación de exposición planificada, valor de la dosis efectiva o de la dosis equivalente en órgano o tejido, establecido por la Autoridad Regulatoria y que no debe ser superado en un período determinado.
Material radiactivo: material que, según lo establecido por la Autoridad Regulatoria, está sometido al control regulatorio debido a su radiactividad.
Medida de protección: medida encaminada a evitar o reducir las dosis que de otro modo podrían
recibirse en situación de exposición en emergencia o situación de exposición existente.
Monitoreo de área: monitoreo radiológico que se lleva a cabo en el ambiente de trabajo.
Monitoreo personal: monitoreo radiológico de un dado trabajador.
Monitoreo radiológico: conjunto de mediciones e interpretación de los resultados, que se realiza
para evaluar la exposición a la radiación.
Nivel de referencia: en situación de exposición en emergencia o en situación de exposición existente, es el nivel de dosis o el nivel de concentración de actividad por encima del cual no es apropiado hacer planes para permitir que se produzcan exposiciones y por debajo del cual se seguiría
aplicando el principio de optimización de la seguridad radiológica.
Optimización de la seguridad radiológica: proceso para determinar el nivel de seguridad que
hace que la magnitud de las dosis individuales, el número de personas (trabajadores y público)
expuestas a radiación ionizante y la probabilidad de ocurrencia de exposiciones se mantengan en
el valor más bajo que pueda razonablemente alcanzarse, teniendo en cuenta los factores económicos y sociales pertinentes.
Permiso individual: documento legal expedido por la Autoridad Regulatoria por medio del cual se
autoriza a una persona, que ha cumplido con todos los requisitos de capacitación y entrenamiento
establecidos en la normativa vigente, a trabajar con fuentes de radiación en una instalación clase II
o en una práctica no rutinaria asociada a una instalación clase II.
Permiso individual para registro: documento legal expedido por la Autoridad Regulatoria por
medio del cual se autoriza a una persona, que ha cumplido con todos los requisitos de capacitación y entrenamiento establecidos en la normativa vigente, a trabajar con fuentes de radiación en
una instalación clase III o en una práctica no rutinaria asociada a una instalación clase III.

6/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

Persona representativa: persona del público que recibe una dosis que es representativa de las
dosis que reciben las personas más expuestas en la población.
Plan de emergencia: descripción de los objetivos, la política y los conceptos de las operaciones
para dar respuesta a una emergencia, así como de la estructura, las autoridades y las responsabilidades inherentes para una respuesta sistemática, coordinada y eficaz.
Práctica: toda tarea con fuente de radiación que produzca un incremento real o potencial de la
exposición de las personas a la radiación ionizante, o de la cantidad de personas expuestas.
Práctica no rutinaria: práctica que no forma parte del proceso rutinario de operación de una instalación y que para realizarse requiere una autorización de práctica no rutinaria.
Producto de consumo: dispositivo o artículo fabricado en el que se han incorporado radionucleidos o producido radionucleidos por activación de forma deliberada, o que genera radiación ionizante, y que se puede poner a disposición del público sin control regulatorio posterior.
Proveedores de productos de consumo: diseñadores, fabricantes, productores, constructores,
instaladores, distribuidores, vendedores, e importadores y exportadores de productos de consumo.
Público: a los fines de seguridad radiológica, y en sentido general, cualquier persona de la población excepto aquella expuesta a la radiación ionizante como trabajador o paciente.
Registro: documento legal expedido por la Autoridad Regulatoria, por medio del cual se autoriza
la operación de una instalación clase III.
Remediación: cualquier medida que sea posible realizar para reducir la exposición a la radiación
debida a la contaminación existente de áreas terrestres, mediante la aplicación de acciones sobre
la fuente de radiación o sobre las vías de exposición para las personas.
Requerimiento: requisito que debe ser cumplido por la Entidad Responsable tal como lo requiere
la Autoridad Regulatoria.
Residuos radiactivos: materiales para los cuales no se prevé ningún uso ulterior y que contienen
sustancias radiactivas con valores de actividad tales que exceden los valores autorizados establecidos por la Autoridad Regulatoria para su dispersión en el ambiente o los niveles genéricos de
dispensa, según corresponda.
Responsable por la Seguridad Radiológica: persona humana designada por la Entidad Responsable, y aceptada por la Autoridad Regulatoria, que asume la responsabilidad directa por la
seguridad radiológica de una instalación clase II, instalación clase III o de una práctica no rutinaria.
Responsable Primario: persona humana designada por la Entidad Responsable, y aceptada por
la Autoridad Regulatoria, que asume la responsabilidad directa por la seguridad radiológica, la
seguridad nuclear, la seguridad y protección física, y las salvaguardias de una instalación clase I.
Restricción de dosis: valor prospectivo de la dosis individual, relacionada directamente con la
fuente de radiación que la produce y que se utiliza en una situación de exposición planificada como parámetro para la optimización de la seguridad radiológica. Las opciones aceptables para la
optimización son las que se encuentran por debajo del valor asignado a la restricción de dosis.
Riesgo radiológico: riesgo de efectos nocivos para la salud debidos a la exposición a la radiación
ionizante (incluida la probabilidad de que se produzcan esos efectos) y cualquier otro riesgo relacionado con la seguridad (incluidos los riesgos para el ambiente) que podrían surgir como consecuencia directa de la exposición a la radiación ionizante, la presencia de material radiactivo o su
emisión al ambiente, o la pérdida de control de una fuente de radiación.
Secuencia accidental: serie de fallas que, eventualmente, pueden acontecer a partir de la ocurrencia de un evento iniciante.
Seguridad radiológica: protección de las personas y el ambiente contra los efectos nocivos de la
radiación ionizante y seguridad de las fuentes de radiación.
Sistema de gestión: conjunto de elementos interrelacionados o interactuantes (sistema) destinado a
establecer políticas y objetivos, y a posibilitar que se logren dichos objetivos de manera eficaz.
Situación de exposición en emergencia: situación de exposición que surge como resultado de
un accidente, acto malicioso o cualquier otro suceso inesperado, y que requiere la pronta aplica-

7/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

ción de medidas para evitar o reducir las consecuencias radiológicas y otras consecuencias adversas.
Situación de exposición existente: situación de exposición que ya existe cuando se necesita
tomar una decisión sobre la pertinencia de su control.
Situación de exposición planificada: situación de exposición que surge a raíz del uso planificado de una fuente de radiación y que tiene como resultado una exposición debida a dicha fuente.
Trabajador: toda persona que trabaja, ya sea en jornada completa, jornada parcial o temporalmente, para un empleador o por cuenta propia, y que tiene derechos y deberes reconocidos en lo
que atañe a la protección radiológica ocupacional.
Trabajador de emergencia: persona con funciones específicas como trabajador en respuesta a
una emergencia.
Vida de la instalación o práctica: período comprendido desde el inicio de las acciones regulatorias vinculadas a una dada instalación o práctica hasta la liberación del control regulatorio de dicha
instalación o práctica.
Vigilancia de la salud: supervisión médica cuya finalidad es asegurar la aptitud inicial y permanente de los trabajadores para la tarea a que se los destine.

D. REQUISITOS
D.1. SITUACIÓN DE EXPOSICIÓN PLANIFICADA
D.1.1. Requisitos generales
1. Toda persona humana o jurídica podrá, entre otras acciones, adoptar, introducir, realizar,
interrumpir o cesar una práctica, extraer, tratar, diseñar, manufacturar, construir, ensamblar,
instalar, adquirir, importar, exportar, suministrar, proveer, distribuir, prestar, alquilar, recibir, emplazar, ubicar, poner en servicio, poseer, utilizar, explotar, mantener, reparar, transferir, retirar
de servicio, desmontar, transportar, almacenar o someter a disposición final fuentes de radiación
si y solo si lo hace de conformidad con las normas y los requerimientos establecidos por la Autoridad Regulatoria.
2. Toda persona humana o jurídica podrá operar una instalación o realizar una práctica si y solo
si la Autoridad Regulatoria le ha otorgado la licencia o el registro correspondiente.
3. Toda persona humana o jurídica podrá realizar una práctica no rutinaria si y solo si la Autoridad Regulatoria le ha otorgado la autorización de práctica no rutinaria correspondiente.
4. Las siguientes instalaciones o prácticas han sido clasificadas como instalaciones clase I (también llamadas instalaciones relevantes):
a. Reactores nucleares de potencia
b. Reactores nucleares de investigación
c. Instalaciones nucleares con potencial de criticidad
d. Plantas de irradiación
e. Plantas de producción de fuentes radiactivas
f.

Gestionadora de residuos radiactivos

g. Instalaciones con celdas calientes que operan con productos de fisión, productos de activación o ambos
h. Instalaciones para almacenamiento transitorio de elementos combustibles irradiados u
otras fuentes radiactivas.

8/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

5. Las siguientes instalaciones o prácticas han sido clasificadas como instalaciones clase II:
a. Instalaciones de teleterapia con aceleradores lineales de uso médico
b. Instalaciones de teleterapia con equipos de cobalto
c. Instalaciones de braquiterapia
d. Instalaciones de medicina nuclear
e. Instalaciones nucleares sin potencial de criticidad
f.

Gammagrafía industrial

g. Instalaciones que operan medidores industriales
h. Instalaciones que usan fuentes de radiación en la industria del petróleo y en el perfilaje de
pozos
i.

Importación o exportación, venta o transferencia, y depósito de fuentes de radiación

j.

Instalaciones de radiofarmacia para fraccionamiento, venta o transferencia de fuentes de
radiación

k. Instalaciones que usan fuentes de radiación para calibración o verificación
l.

Control, mantenimiento y reparación de equipos industriales con fuentes de radiación

m. Trasvase de fuentes de radiación, mantenimiento y reparación de equipos.
6. Las siguientes instalaciones o prácticas han sido clasificadas como instalaciones clase III:
a. Diagnóstico in vitro para seres humanos
b. Uso de fuentes radiactivas selladas y no selladas de muy baja actividad en investigación,
en docencia o en otras aplicaciones
c.

Importación, exportación y transferencia de materiales radiactivos en dispositivos cuyo uso
estará exceptuado del control regulatorio con excepción de las salvaguardias en los casos
de aplicación.

7. Las siguientes instalaciones o prácticas serán clasificadas por la Autoridad Regulatoria como
instalaciones clase I o instalaciones clase II:
a. Aceleradores de partículas
b. Instalaciones de gestión de residuos radiactivos
c. Instalaciones minero fabriles.
8. Las instalaciones de investigación y desarrollo en áreas físico-químicas y biomédicas serán
clasificadas por la Autoridad Regulatoria como instalaciones clase II o instalaciones clase III.
9. Las instalaciones o prácticas no comprendidas en los Requisitos Nº 4, 5 y 6 serán clasificadas
por la Autoridad Regulatoria caso por caso, con un enfoque graduado en función del riesgo radiológico asociado a las fuentes de radiación en la instalación o práctica, el impacto radiológico ambiental, las consecuencias radiológicas de exposiciones potenciales o las dosis ocupacionales
involucradas y de corresponder, la complejidad tecnológica.
10. La Autoridad Regulatoria puede cambiar la clasificación de una instalación o práctica en el
caso de que existan nuevos elementos de juicio y que nuevas evaluaciones de seguridad así lo
justifiquen.
11. Toda práctica o fuente de radiación adscripta a ella podrá quedar exenta, si en todas las circunstancias razonablemente previsibles, la dosis efectiva que se prevé que recibirá cualquier persona, debida a dicha práctica o fuente de radiación, no excede 10 μSv en un año, y siempre que la
Autoridad Regulatoria no entienda lo contrario. Para escenarios de baja probabilidad de ocurrencia, la exención se aplica si la dosis efectiva que se prevé que recibirá cualquier persona no excede 1 mSv en un año.

9/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

12. Los materiales radiactivos o cualquier objeto con contenido radiactivo podrán ser dispensados,
si en todas las circunstancias razonablemente previsibles, la dosis efectiva que se prevé que recibirá cualquier persona, debido a dichos materiales, no excede 10 μSv en un año, y siempre que la
Autoridad Regulatoria no entienda lo contrario. Para escenarios de baja probabilidad de ocurrencia, la dispensa se aplica si la dosis efectiva que se prevé que recibirá cualquier persona no excede 1 mSv en un año.
13. El solicitante de licencia, registro o autorización de práctica no rutinaria debe presentar a la
Autoridad Regulatoria la documentación técnica pertinente para evaluar la seguridad radiológica
de la instalación, práctica o práctica no rutinaria, con el alcance y la antelación que la Autoridad
Regulatoria determine.
14. La solicitud de licencia, registro o autorización de práctica no rutinaria debe contener, si corresponde, información sobre la generación de residuos radiactivos y propuestas para su gestión,
descargas al ambiente y transporte de material radiactivo, para ser evaluada por la Autoridad Regulatoria.
15. La Entidad Responsable no podrá iniciar modificación alguna de la instalación o práctica, o de
la práctica no rutinaria que altere las características de seguridad de diseño u operación en base a
las cuales éstas fueron licenciadas, registradas o autorizadas, sin la autorización previa de la Autoridad Regulatoria.
D.1.2. Responsabilidad por la seguridad radiológica
16. La responsabilidad por la seguridad radiológica de las instalaciones o prácticas señaladas en
los Requisitos Nº 4, 5, 6, 7 y 8 y de las prácticas no rutinarias es de la Entidad Responsable.
17. La Entidad Responsable debe cumplir, como mínimo, con lo establecido en esta norma, y en
otras normas y requerimientos establecidos por la Autoridad Regulatoria, y su cumplimiento no la
exime de la responsabilidad de realizar todo lo razonable y compatible con sus posibilidades para
mejorar la seguridad radiológica.
18. La Entidad Responsable mantiene la responsabilidad durante toda la vida de la instalación o
práctica hasta que finalice el control regulatorio o se transfiera la responsabilidad a otra Entidad
Responsable, la cual debe aceptarla formalmente y ser aprobada por la Autoridad Regulatoria.
19. La Entidad Responsable debe promover la cultura de seguridad en la organización.
20. La Entidad Responsable puede delegar, total o parcialmente, la ejecución de las tareas inherentes a la seguridad radiológica, pero mantiene en su totalidad la responsabilidad correspondiente.
21. La Entidad Responsable de una instalación clase I debe designar a un Responsable Primario
a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
22. La Entidad Responsable de una instalación clase II, instalación clase III o de una práctica no
rutinaria debe designar a un Responsable por la Seguridad Radiológica a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
23. La Entidad Responsable debe prestarle al Responsable Primario o al Responsable por la Seguridad Radiológica, según corresponda, todo el apoyo necesario, y debe realizar una supervisión
adecuada, para asegurar que las actividades se lleven a cabo en condiciones apropiadas de seguridad radiológica, con la aplicación de un sistema de gestión adecuado.
24. La Entidad Responsable y el Responsable Primario o el Responsable por la Seguridad Radiológica, según corresponda, deben promover las buenas prácticas de trabajo para asegurar la reducción de la probabilidad de fallas humanas con consecuencias radiológicas.
25. Los trabajadores son responsables del cumplimiento de los procedimientos establecidos por la
Entidad Responsable para asegurar su propia protección, la protección de los demás trabajadores,
la protección del público, la protección del ambiente y en el caso de las exposiciones médicas, la
protección de los pacientes y acompañantes voluntarios.
26. La Entidad Responsable y el Responsable Primario o el Responsable por la Seguridad Radiológica, según corresponda, deben facilitar en todo momento, la realización de inspecciones y auditorías regulatorias, que lleve a cabo la Autoridad Regulatoria.

10/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

27. Sólo se podrán iniciar las actividades concernientes a una etapa de licenciamiento en una
instalación clase I cuando se cuente con la correspondiente licencia emitida por la Autoridad Regulatoria.
28. Sólo se podrá iniciar la operación en una instalación clase II o en una instalación clase III o la
realización de una práctica no rutinaria cuando se cuente con la licencia, el registro o la autorización de práctica no rutinaria correspondiente, emitida por la Autoridad Regulatoria.
29. La Entidad Responsable de una instalación clase I debe asegurar que el organigrama de operación esté cubierto por trabajadores debidamente capacitados y que, en los casos que determine
la Autoridad Regulatoria, cuenten con la licencia individual y la autorización específica correspondiente.
30. La Entidad Responsable debe asegurar que todo trabajador de una instalación clase II, instalación clase III o práctica no rutinaria esté debidamente capacitado para la función que le compete
y que, en los casos que determine la Autoridad Regulatoria, cuente con el permiso individual o
permiso individual para registro, según corresponda.
31. Toda modificación que se pretenda realizar en la organización de una instalación clase I, instalación clase II o instalación clase III, que pueda afectar su capacidad para afrontar las responsabilidades por la seguridad radiológica, requiere la comunicación formal a la Autoridad Regulatoria
para la aprobación respectiva.
D.1.3. Seguridad radiológica
32. La Entidad Responsable debe justificar las prácticas, realizar la optimización de la seguridad
radiológica, y respetar los límites de dosis y las restricciones de dosis establecidos.
33. La Entidad Responsable debe prevenir la ocurrencia de accidentes y mitigar sus consecuencias.
34. La Entidad Responsable debe asegurar que en la evaluación de seguridad se consideran la
exposición de los trabajadores, la exposición del público y, en el caso de las exposiciones médicas, la exposición de los pacientes y de los acompañantes voluntarios.
D.1.3.1. Justificación de las prácticas
35. Las prácticas ya autorizadas pueden dejar de estar justificadas, si se demuestra que ya no
existe un beneficio neto originado en la continuación de dichas prácticas.
36. No están justificadas las prácticas que involucran la adición de material radiactivo en alimentos, bebidas, cosméticos u otros elementos que puedan ser incorporados al organismo de las personas, excepto las prácticas médicas justificadas.
37. No están justificadas las prácticas que involucran el uso de material radiactivo o la activación,
en productos de uso corriente tales como juguetes, adornos personales o elementos decorativos.
38. No está justificada la obtención de imágenes de personas mediante fuentes de radiación para
ser utilizadas como expresión artística o con fines publicitarios.
D.1.3.2. Optimización de la seguridad radiológica
39. Los sistemas de seguridad radiológica deben estar optimizados a satisfacción de la Autoridad
Regulatoria.
40. Cuando el diseño de los sistemas de seguridad radiológica asegure que, en condiciones normales de operación, ningún trabajador puede recibir una dosis efectiva superior a 5 mSv en un
año y ningún miembro del público puede recibir una dosis efectiva superior a 0,1 mSv en un año
no es necesario demostrar que los sistemas están optimizados, salvo que la Autoridad Regulatoria
lo requiera expresamente.

11/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

D.1.3.3. Límites de dosis
41. Durante la operación normal de una instalación o la realización de una práctica, ninguna persona debe ser expuesta a dosis de radiación superiores a los límites establecidos. Estos límites de
dosis se aplican a cada trabajador y al público. En el caso de la exposición del público, los límites
se aplican a la dosis en la persona representativa.
42. Para verificar el cumplimiento del límite de dosis efectiva en un año, se deben sumar la dosis
efectiva debida a la exposición externa en ese año y la dosis efectiva comprometida debida a la
exposición interna en el mismo período.
43. Para verificar el cumplimiento de los límites de dosis equivalente en cristalino o dosis equivalente en piel o extremidades en un año, se deben sumar la dosis equivalente en órgano o tejido
debida a la exposición externa y, cuando corresponda, la dosis equivalente comprometida debida
a la exposición interna en ese mismo año, en el órgano o tejido correspondiente.
44. La dosis efectiva comprometida y la dosis equivalente comprometida se deben calcular a partir
del momento de la incorporación del material radiactivo, integrando las tasas de dosis debidas a la
exposición interna sobre 50 años para adultos (trabajadores o público) y sobre 70 años para niños.
45. En el cómputo de las dosis recibidas por los trabajadores y el público, no deben incluirse las
dosis debidas a la exposición médica ni las provenientes del fondo natural de radiación.
D.1.4. Exposiciones potenciales
46. Para instalaciones clase I, instalaciones clase II y para la realización de una práctica no rutinaria, la Entidad Responsable debe asegurar que el diseño, la selección del emplazamiento y la
construcción, según corresponda, sean consecuentes con el objetivo de prevenir la ocurrencia de
accidentes, durante la puesta en marcha y la operación de la instalación o la realización de la
práctica no rutinaria, y de mitigar las consecuencias radiológicas en el caso de que estos accidentes ocurran.
47. Para instalaciones clase I, la Entidad Responsable, debe asegurar que se identifiquen todas
las secuencias accidentales previsibles, se analicen los casos representativos de ellas, sus probabilidades anuales de ocurrencia, y las consecuencias esperadas en términos de exposición a la
radiación. Siempre que sea factible, se debe usar la experiencia de eventos ocurridos para la estimación de probabilidades: si los datos disponibles son abundantes se podrá usar la inferencia
frecuentista, si los datos son escasos se deberá optar por la inferencia bayesiana y si no hay eventos ocurridos se realizará un juicio de ingeniería.
48. Para instalaciones clase I, la Entidad Responsable debe asegurar que se verifique que la probabilidad anual de ocurrencia de una secuencia accidental postulada, estimada según el requisito
47 con potenciales implicancias radiológicas para los trabajadores, y la estimación de dosis efectiva resultante de esa secuencia en el trabajador más expuesto no definan un punto en la zona no
aceptable de la Figura 1.
49. En el diseño de una instalación clase I, la Entidad Responsable debe asegurar que se verifique que la probabilidad anual de ocurrencia de una secuencia accidental postulada (o categoría
de liberación), estimada según el requisito 47, con potenciales implicancias radiológicas en el público, y la estimación de dosis efectiva resultante de esa secuencia en la persona representativa
no definan un punto en la zona no aceptable de la Figura 2.
50. En el diseño de una instalación clase I, tanto para los trabajadores como para el público, se
pueden agrupar las secuencias accidentales según sus consecuencias radiológicas (también denominada categoría de liberación para los accidentes con liberación al ambiente), seleccionando
como representativa del grupo aquella secuencia que dé lugar a la peor consecuencia radiológica
y asignando como probabilidad del grupo la suma de las probabilidades anuales de ocurrencia de
las secuencias accidentales que componen el grupo. Si el número N de grupos de secuencias
accidentales postuladas fuese mayor que 10, los valores de la escala de ordenadas de la Figura 1
o la Figura 2, según corresponda, deben ser divididos por la relación N/10 antes de ubicar los puntos en la figura.

12/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

D.1.5. Requisitos operativos
51. La Entidad Responsable debe presentar a la Autoridad Regulatoria el programa de seguridad
radiológica para la instalación, práctica o práctica no rutinaria, según corresponda. Dicho programa
debe incluir los objetivos, procesos y tareas en materia de seguridad radiológica, definir la estructura organizativa y prever los recursos para su implementación.
52. La Entidad Responsable debe asegurar que la planificación de la operación de la instalación,
la realización de la práctica o la práctica no rutinaria, se lleven a cabo de modo tal que las dosis
resulten tan bajas como sea razonablemente alcanzable.
53. La Entidad Responsable debe asegurar que existan procedimientos operativos escritos en
relación con la seguridad radiológica, los cuales deben ser sometidos a revisiones periódicas y
actualizaciones, según corresponda, en el marco del sistema de gestión.
54. La Entidad Responsable debe asegurar que todo trabajador tenga la información, la capacitación y el entrenamiento apropiados para sus tareas, y el monitoreo radiológico adecuado.
55. La Entidad Responsable debe asegurar que todo trabajador tenga un apropiado reentrenamiento periódico.
56. La Entidad Responsable debe implementar, en acuerdo con el empleador de los trabajadores
que deban desempeñarse en la instalación y que no pertenecen a la dotación de la misma, las
medidas de seguridad radiológica conforme con la normativa vigente, previo al ingreso a dicha
instalación de tales trabajadores.
57. La Entidad Responsable debe asegurar que a los trabajadores no se les ofrecen compensaciones en sustitución de medidas de seguridad.
D.1.6. Planes y procedimientos de emergencia
58. La Entidad Responsable de una instalación clase I debe establecer un plan de emergencia
interno, que debe estar aprobado por la Autoridad Regulatoria. Aquellas instalaciones en las que
las consecuencias radiológicas de un accidente puedan ser significativas para miembros del público y el ambiente, también deben contar con un plan de emergencia externo, acordado con la Autoridad Regulatoria. Dichos planes deben prever las medidas y los medios disponibles para controlar
la emergencia y mitigar sus consecuencias en sus zonas de aplicación.
59. Los planes de emergencia interno y externo de una instalación clase I deben tener en cuenta,
según corresponda, las características de la instalación, del emplazamiento y de los alrededores
del emplazamiento (incluyendo la infraestructura y la población), y los eventos externos que podrían obstaculizar significativamente la respuesta a la emergencia.
60. La Entidad Responsable de una instalación clase I debe asegurar que se evalúa la viabilidad
de la implementación de las acciones de respuesta a las emergencias de manera que resulten
eficaces en el emplazamiento y en los alrededores del mismo.
61. La Entidad Responsable de una instalación clase I debe mantener actualizado y operativo el
plan de emergencia interno y asegurar que se mantiene actualizado y operativo el plan de emergencia externo.
62. La Entidad Responsable de una instalación clase I debe asegurar la realización periódica de
ejercicios de aplicación de ambos planes de emergencia, con la frecuencia que la Autoridad Regulatoria establezca.
63. La Entidad Responsable de una instalación clase II o de una práctica no rutinaria debe asegurar la existencia de procedimientos de emergencia, los cuales deben contar con la aceptación de
la Autoridad Regulatoria.
64. Los planes de emergencia interno y externo y los procedimientos de emergencia deben incluir
acciones para evaluar y mitigar cualquier consecuencia derivada de la emergencia considerada.

13/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

D.1.7. Exposición ocupacional
D.1.7.1. Límites de dosis
65. La Entidad Responsable debe asegurar que no se superen los siguientes límites de dosis para
trabajadores:
a. una dosis efectiva de 20 mSv por año. Este valor debe ser considerado como el promedio
en 5 años consecutivos (100 mSv en 5 años), no pudiendo excederse 50 mSv en ninguno
de los años individuales
b. una dosis equivalente en cristalino de 20 mSv por año. Este valor debe ser considerado
como el promedio en 5 años consecutivos (100 mSv en 5 años), no pudiendo excederse
50 mSv en ninguno de los años individuales
c.

una dosis equivalente en piel o extremidades de 500 mSv por año.

66. La Entidad Responsable debe asegurar el cumplimiento de los límites de dosis para trabajadores expuestos a la incorporación de radón-222 y sus productos de decaimiento de período corto.
67. Los límites de dosis para trabajadores se aplican a las dosis recibidas durante un año de
trabajo, y para la verificación del cumplimiento de tales límites se debe proceder de la siguiente
manera
,

Donde,
Hp(0,07) es el equivalente de dosis personal a una profundidad d = 0,07 mm, integrada en un año.
Hp(3) es el equivalente de dosis personal a una profundidad d = 3 mm, integrada en un año.
Hp(10) es el equivalente de dosis personal a una profundidad d = 10 mm, integrada en un año.
Ij es la incorporación del radionucleido j en un año.
LIj es el límite anual de incorporación para el radionucleido j, resultante de dividir 20 mSv por el
factor dosimétrico de dosis efectiva comprometida para trabajadores, por unidad de incorporación
de dicho radionucleido j.
68. Todo trabajador debe ser mayor de 18 años.
69. La Autoridad Regulatoria podrá establecer restricciones de dosis para la exposición ocupacional en los casos que considere apropiado.
D.1.7.2. Seguridad radiológica de las trabajadoras y de los estudiantes menores de 18 años
70. La Entidad Responsable y el Responsable Primario o el Responsable por la Seguridad Radiológica, según corresponda, deben informar a toda trabajadora la importancia de comunicar su embarazo o si está amamantando a efectos de implementar las condiciones de trabajo, en relación
con la exposición ocupacional, para asegurar que el embrión/feto o el lactante reciban el mismo
grado de seguridad radiológica que se requiere para el público.

14/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

71. La Entidad Responsable debe brindar el acceso a la información pertinente a toda trabajadora
que esté embarazada o amamantando.
72. Para estudiantes de 16 a 18 años de edad, que en sus estudios requieran el uso de fuentes de
radiación, el límite de dosis efectiva es 6 mSv por año, el límite de dosis equivalente en cristalino
es 20 mSv por año y el límite de dosis equivalente en piel o extremidades es 150 mSv por año.
D.1.7.3. Clasificación de las áreas de trabajo
73. La Entidad Responsable y el Responsable Primario o el Responsable por la Seguridad Radiológica, según corresponda, deben asegurar la delimitación, la clasificación y el control de las áreas
de trabajo de acuerdo con las características de la instalación y la experiencia operativa.
74. En las áreas controladas se debe implementar la delimitación mediante barreras físicas apropiadas, la señalización, el control de accesos, el monitoreo personal y el monitoreo de área.
75. En las áreas supervisadas se debe implementar la señalización, la revisión periódica de las
condiciones de trabajo y el monitoreo de área.
D.1.7.4. Vigilancia de la salud de los trabajadores
76. La Entidad Responsable debe asegurar la vigilancia de la salud de los trabajadores.
77. La vigilancia de la salud de los trabajadores debe basarse en los principios generales de la
medicina ocupacional y debe, según corresponda:
a. evaluar la salud de los trabajadores
b. evaluar la compatibilidad de la salud y la aptitud psicofísica de los trabajadores con las
condiciones de su trabajo
c.

mantener actualizados los registros requeridos

d. recopilar información pertinente y necesaria en caso de enfermedad profesional o exposición en un accidente.
78. Ningún trabajador puede emprender sus tareas o continuar en las mismas en oposición al
dictamen médico competente.
79. Cuando se estime que un trabajador ha recibido una dosis efectiva superior a 100 mSv en un
año, se debe realizar una evaluación dosimétrica y médica previa a su reintegro al trabajo. La Entidad Responsable admitirá o no su reintegro a tareas inherentes a las de un trabajador conforme
con el dictamen médico competente.
80. La Entidad Responsable debe asegurar que se lleven registros individuales de cada trabajador
que realiza tareas en área controlada, y dichos registros deben estar a disposición de la Autoridad
Regulatoria. En los registros, según corresponda, se debe consignar la siguiente información:
a. las tareas que realiza el trabajador y el tipo exposición
b. el registro dosimétrico o registro de dosimetría individual
c.

el resultado de las evaluaciones de las dosis ocupacionales

d. los dictámenes médicos competentes.
81. La Entidad Responsable debe notificar al trabajador el registro dosimétrico con la periodicidad
que corresponda y debe entregar a todo trabajador que se desvincula de la organización su registro dosimétrico correspondiente a todo el lapso que estuvo vinculado a la misma.
82. La Entidad Responsable debe conservar los registros del requisito Nº 80 durante 30 años posteriores al momento en que el trabajador haya cesado en las tareas asociadas a exposición ocupacional.
83. La Entidad Responsable debe requerir a todo trabajador ingresante a la organización el registro dosimétrico correspondiente a las tareas previamente desarrolladas en otra organización.

15/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

84. Cuando la Entidad Responsable de una instalación o de una práctica no rutinaria cese en su
actividad, debe remitir los registros del requisito Nº 80 de esa instalación o de esa práctica no rutinaria a la Autoridad Regulatoria.
85. Todas las dosis recibidas en accidentes se deben registrar distinguiéndolas claramente de las
dosis recibidas en operación normal. Estas dosis no se incorporan al cómputo anual de dosis.
86. La Entidad Responsable debe asegurar que se lleven, además de los registros mencionados
en el requisito Nº 80, aquellos registros particulares que en cada caso determine la Autoridad Regulatoria.
D.1.8. Exposición del público
87. Los límites de dosis para el público se aplican a la dosis efectiva y a las dosis equivalentes en
órgano o tejido en la persona representativa.
88. Los límites de dosis para el público son:
a. una dosis efectiva de 1 mSv por año; y en circunstancias especiales, podría aplicarse un
valor más elevado de dosis efectiva en un solo año, siempre que el promedio de la dosis
efectiva durante cinco años consecutivos no exceda de 1 mSv
b. una dosis equivalente en cristalino de 15 mSv por año
c.

una dosis equivalente en piel o extremidades de 50 mSv por año.

89. Para una instalación en particular, la Autoridad Regulatoria podrá establecer, en la licencia o
en la autorización de práctica no rutinaria, restricciones de dosis para la persona representativa,
las que actuarán restringiendo el proceso de optimización de la seguridad radiológica.
90. Los proveedores de productos de consumo deben asegurar que los productos de consumo
solo se pongan a disposición del público si su uso ha quedado exento de todo requisito de la normativa regulatoria o que la Autoridad Regulatoria haya autorizado su suministro al público.
D.1.9. Exposición médica
91. La Entidad Responsable debe asegurar que las prácticas que se realicen estén justificadas, se
efectúe la optimización de la seguridad radiológica y se prevenga la ocurrencia accidentes; y se
respeten las restricciones de dosis si correspondiera.
92. La justificación de la exposición médica de un paciente se debe realizar en consulta entre el
médico responsable de la realización de la práctica y el médico prescriptor, según corresponda.
93. La Entidad Responsable y el Responsable por la Seguridad Radiológica de la instalación o de
la práctica no rutinaria deben asegurar la optimización de la seguridad radiológica en toda exposición médica.
94. Los límites de dosis no se aplican a las dosis recibidas por los pacientes debidas a prácticas
diagnósticas o terapéuticas.
95. La Entidad Responsable y el Responsable por la Seguridad Radiológica deben prever e implementar procedimientos adecuados para asegurar la protección radiológica del embrión/feto y
del lactante en pacientes que estén o puedan estar embarazadas o estar amamantando, respectivamente, y según corresponda.
96. La Entidad Responsable y el Responsable por la Seguridad Radiológica deben asegurar que
se adopten todas las medidas para reducir al mínimo la probabilidad de que se produzcan exposiciones médicas no intencionales o accidentales. En el caso de que se produzcan, deben asegurar
la realización de una investigación y la aplicación de las acciones correctivas correspondientes.
97. La Entidad Responsable debe desarrollar e implementar un sistema de gestión adecuado para
las exposiciones médicas.

16/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

D.1.10. Comunicaciones
98. La Entidad Responsable debe comunicar formalmente a la Autoridad Regulatoria la información que esta requiera, y dentro de los plazos que se establezcan, para cada caso.
99. La Entidad Responsable debe asegurar la comunicación en forma inmediata a la Autoridad
Regulatoria de los apartamientos de la operación normal que hubiesen provocado o pudiesen provocar incrementos significativos de las dosis en el trabajador, el público o el paciente; o de las
descargas al ambiente.
D.2. SITUACIÓN DE EXPOSICIÓN EN EMERGENCIA
100. Solo se considera justificada una intervención si se prevé que con ella se obtiene una mejora
de la situación.
101. La intervención está justificada cuando la dosis proyectada excede el umbral de los efectos
determinísticos severos.
102. La intervención está generalmente justificada en aquellas situaciones en que la dosis proyectada pueda exceder el nivel de referencia.
103. Una vez justificada la intervención, los niveles a partir de los cuales se interviene y el tiempo
durante el cual se mantiene la intervención deben surgir de un análisis genérico de optimización,
realizado durante la preparación de la respuesta a la emergencia.
D.2.1. Exposición del público
104. El plan de emergencia debe incluir estrategias de protección, justificadas y optimizadas, para
evitar la ocurrencia de efectos determinísticos y reducir la probabilidad de efectos estocásticos en
el público.
105. Las estrategias de protección deben ser tales que para la dosis residual se apliquen niveles
de referencia, expresados en dosis efectiva, en el rango de 20 a 100 mSv.
D.2.2. Exposición de los trabajadores de emergencia
106. Los trabajadores de emergencia deben estar apropiadamente capacitados y entrenados para
las acciones que deben realizar en la emergencia.
107. Cuando la dosis proyectada, expresada en dosis efectiva, supere 50 mSv, las tareas a cumplir en operaciones de intervención deben ser llevadas a cabo por voluntarios. Los voluntarios
deben ser informados acerca de los riesgos a asumir, tener conocimiento de los dispositivos de
protección disponibles, estar apropiadamente entrenados para las acciones que deben realizar y
haber firmado su consentimiento para realizar las operaciones de intervención.
108. La intervención en una situación de exposición en emergencia que implique la exposición de
voluntarios a una dosis efectiva de hasta 100 mSv, sólo está justificada para evitar dosis colectivas
altas.
109. La intervención en una situación de exposición en emergencia que implique la exposición de
voluntarios a una dosis efectiva de hasta 500 mSv, sólo está justificada para:
a. salvar vidas humanas
b. prevenir la ocurrencia de efectos determinísticos severos
c.

prevenir el desarrollo de condiciones catastróficas que podrían afectar severamente al público y al ambiente.

110. La participación de un mismo trabajador de emergencia en más de una situación de exposición en emergencia debe, en todos los casos, estar autorizada por la Entidad Responsable y el
Responsable Primario o el Responsable por la Seguridad Radiológica, según corresponda.

17/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

111. Cuando se estime que un trabajador de emergencia ha recibido una dosis efectiva superior a
100 mSv en un año, se debe realizar una evaluación dosimétrica y médica previa a su reintegro al
trabajo. La Entidad Responsable admitirá o no el reintegro a tareas inherentes a las de un trabajador conforme con el dictamen médico competente.
D.3. SITUACIÓN DE EXPOSICIÓN EXISTENTE
112. Las situaciones de exposición existente consideradas son las derivadas de la exposición debida a áreas con presencia de materiales radiactivos residuales resultante de:
a. actividades del pasado que no han sido reguladas o fueron reguladas en un marco regulatorio distinto del vigente y que requieren una reevaluación
b. consecuencias de una emergencia nuclear o radiológica una vez que se haya declarado
terminada la situación de exposición en emergencia.
113. En toda situación de exposición existente se debe evaluar el riesgo radiológico en los trabajadores y en el público y el impacto radiológico en el ambiente.
114. La realización de la remediación en una situación de exposición existente debe estar justificada y la seguridad radiológica debe estar optimizada.
115. La realización de la remediación debe ser autorizada por la Autoridad Regulatoria.
D.3.1. Exposición del público
116. La remediación debe estar en concordancia con el riesgo radiológico asociado a la situación
de exposición existente, priorizando al público cuyas dosis superan el nivel de referencia.
117. El nivel de referencia para la dosis efectiva anual en la persona representativa está en el rango de 1 a 20 mSv.
118. En las situaciones de exposición existente debidas a la exposición a radionucleidos en productos básicos como materiales de construcción, alimentos, piensos y agua potable, el nivel de
referencia para la dosis efectiva anual en la persona representativa es 1 mSv.
D.3.2. Exposición de los trabajadores
119. La Entidad Responsable debe asegurar que para los trabajadores que realicen la remediación en situación de exposición existente se cumplan los requisitos correspondientes a una situación de exposición planificada.

18/19

NORMA AR 10.1.1.
NORMA BÁSICA DE SEGURIDAD RADIOLÓGICA - REVISIÓN 4

FIGURA 1
CURVA CRITERIO PARA LOS TRABAJADORES

FIGURA 2
CURVA CRITERIO PARA EL PÚBLICO

19/19

