Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 10.12.1.

Gestión de
residuos radiactivos

REVISIÓN 3

Aprobada en la Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 552/16 (Boletín Oficial 24/10/16)

República Argentina – Impresión 2016

1/8

NORMA AR 10.12.1.
GESTIÓN DE RESIDUOS RADIACTIVOS - REVISIÓN 3

AUTORIDAD REGULATORIA NUCLEAR
Av. del Libertador 8250
(C1429BNP) Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ARGENTINA
Teléfono (011) 6323- 1300/1770
http://www.arn.gob.ar

2/8

NORMA AR 10.12.1.

GESTIÓN DE RESIDUOS RADIACTIVOS
A. OBJETIVO
1. Establecer los requisitos para que la gestión de residuos radiactivos se realice con un nivel
adecuado de protección radiológica de las personas y del ambiente y de seguridad de las fuentes
de radiación para las generaciones presentes y futuras.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable a la gestión de residuos radiactivos provenientes de todas las
instalaciones y prácticas reguladas y fiscalizadas por la Autoridad Regulatoria.
No es aplicable a los materiales que contengan sustancias radiactivas de origen natural que no
hayan sufrido un proceso tecnológico de concentración o alteración de sus propiedades naturales.
El cumplimiento de la presente norma y de las demás normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos aplicables, que
establezcan otras autoridades competentes no relacionadas con la seguridad radiológica y
nuclear.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Acondicionamiento de residuos radiactivos: operaciones que dan por resultado un bulto de
residuos adecuado para su manipulación, transporte, almacenamiento y/o disposición final.
4. Almacenamiento de residuos radiactivos: ubicación segura de los residuos radiactivos en un
sitio en forma transitoria, para realizar un procesamiento posterior, la disposición final o alcanzar
las condiciones que permitan la eventual dispensa.
5. Bulto de residuos: conjunto de residuos radiactivos acondicionados con su embalaje
correspondiente.
6. Caracterización de residuos radiactivos: determinación de las propiedades físicas, químicas
y radiológicas, así como de las características biológicas de los residuos para establecer el
tratamiento y acondicionamiento apropiados para su manipulación, transporte, almacenamiento
y/o disposición final.
7. Cierre: terminación de todas las operaciones en algún momento posterior a la colocación de los
residuos radiactivos en un repositorio. Ello incluye el trabajo final de ingeniería o de otra índole que
se requiera para dejar el repositorio en una condición segura a largo plazo.
8. Confinamiento de residuos radiactivos: aislación de los residuos radiactivos del ambiente
accesible a las personas y previniendo o mitigando la liberación descontrolada de material
radiactivo al ambiente.
9. Contaminación: presencia no deseada de sustancias radiactivas sobre superficies, o en
sólidos, líquidos o gases.
10. Contención: métodos o estructuras físicas diseñados para evitar o controlar la emisión y la
dispersión de sustancias radiactivas.
11. Control institucional: control de un Repositorio por la Gestionadora de residuos radiactivos.
Este control puede ser activo (monitoreo radiológico, vigilancia, acciones correctivas) o pasivo
(control de los usos del terreno).
12. Criterios de aceptación de residuos radiactivos: conjunto de condiciones y requisitos
cuantitativos y/o cualitativos establecidos para que los residuos radiactivos sean aceptados por la
Gestionadora de residuos radiactivos para su gestión.

1/8

NORMA AR 10.12.1.
GESTIÓN DE RESIDUOS RADIACTIVOS - REVISIÓN 3

13. Descontaminación: remoción parcial o total de la contaminación mediante procesos físicos,
químicos o biológicos.
14. Dispensa de residuos radiactivos: liberación de la aplicación de todo control ulterior por
parte de la Autoridad Regulatoria del material con contenido radiactivo utilizado en prácticas
licenciadas, autorizadas o registradas por dicha autoridad.
15. Disposición final de residuos radiactivos: ubicación segura de los residuos radiactivos, sin
el propósito de recuperarlos, en instalaciones o sitios adecuados para ese fin.
16. Entidad Responsable: Titular de las licencias de una Instalación Clase I.
17. Generadora de residuos radiactivos: instalación regulada y fiscalizada por la Autoridad
Regulatoria en la que, como consecuencia de su operación, se generan residuos radiactivos y en
la que se pueden realizar cualesquiera de las actividades incluidas en la gestión de residuos
radiactivos, excepto la disposición final.
18. Gestión de residuos radiactivos: conjunto de actividades, relativas al manejo administrativo
y operativo de residuos radiactivos, que incluye segregación, registro de inventario,
caracterización, tratamiento, acondicionamiento, almacenamiento, transporte y disposición final.
19. Gestionadora de residuos radiactivos: instalación regulada y fiscalizada por la Autoridad
Regulatoria, en la que se realiza la gestión de los residuos radiactivos transferidos por las
Generadoras de residuos radiactivos.
20. Niveles genéricos de dispensa: valor de concentración de actividad por debajo del cual el
material radiactivo se puede dispensar bajo los lineamientos de la Autoridad Regulatoria.
21. Residuos radiactivos: materiales para los cuales no se prevé ningún uso ulterior y que
contienen sustancias radiactivas con valores de actividad tales que exceden los valores
autorizados establecidos por la Autoridad Regulatoria para su dispersión en el ambiente o los
niveles genéricos de dispensa, según corresponda.
22. Residuos radiactivos históricos: residuos radiactivos que fueron tratados, acondicionados o
finalmente dispuestos utilizando criterios que no se corresponden con el marco regulatorio vigente
y que requieren una reevaluación.
23. Retiro de servicio: conjunto de actividades autorizadas por la Autoridad Regulatoria llevadas
a cabo al final de la etapa de operación de una instalación.
24. Repositorio: instalación destinada a la disposición final de los residuos radiactivos.
25. Segregación de residuos radiactivos: actividad por la cual los residuos radiactivos son
separados de acuerdo a sus propiedades radiológicas, físicas y/o químicas y características
biológicas.
26. Sistema de gestión de la calidad: conjunto de actividades planificadas e implementadas para
asegurar el nivel de calidad de una instalación o práctica.
27. Sistema de gestión de residuos radiactivos: conjunto de elementos (estructura orgánica,
recursos y procesos) interrelacionados e interactuantes, destinado a establecer políticas y
objetivos asociadas a la gestión de residuos radiactivos y a posibilitar que se logren dichos
objetivos.
28. Titular de Licencia: persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria ha otorgado
una o más licencias para una Instalación Clase I o Clase II.
29. Titular de Práctica no rutinaria: persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria ha
otorgado una Autorización de Práctica no rutinaria.
30. Titular de Registro: persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria ha otorgado un
Registro para una Instalación Clase III.
31. Tratamiento de residuos radiactivos: operaciones realizadas con el fin de modificar las
características de los residuos radiactivos en forma apropiada para su gestión, mediante la
reducción de su volumen, la remoción de radionucleidos y/o el cambio en su composición.

2/5

NORMA AR 10.12.1.
GESTIÓN DE RESIDUOS RADIACTIVOS - REVISIÓN 3

D. REQUISITOS
Requisitos generales
32. Los residuos radiactivos deben ser gestionados de forma tal que, a satisfacción de la Autoridad
Regulatoria, se asegure un nivel adecuado de protección radiológica de los trabajadores, del
público y del ambiente, y de seguridad de las fuentes de radiación.
33. La generación de residuos radiactivos debe ser minimizada al nivel más bajo razonablemente
posible. Se debe contemplar el cumplimiento de este requisito desde la fase de diseño
continuando con la operación y el retiro de servicio.
34. La protección radiológica de la gestión de residuos radiactivos debe estar optimizada, a
satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
35. Los materiales sólidos generados en la gestión de residuos radiactivos podrán ser
dispensados siempre que cumplan con la normativa específica de la Autoridad Regulatoria.
36. Los efluentes generados en la gestión de residuos radiactivos podrán ser liberados al ambiente
siempre que cumplan con la normativa específica de la Autoridad Regulatoria.
37. La transferencia de residuos radiactivos de una instalación Generadora de residuos radiactivos
a una instalación Gestionadora de residuos radiactivos se debe realizar acorde a los
procedimientos previamente autorizados a tal efecto por la Autoridad Regulatoria.
38. Los residuos radiactivos históricos deben ser sometidos a las etapas de gestión pertinentes en
cada caso.
39. En la etapa de disposición final, los residuos radiactivos deben mantenerse confinados el
tiempo necesario para que los radionucleidos presentes decaigan lo suficiente para su liberación al
ambiente.
40. El Titular de Licencia de una instalación donde se gestionan residuos radioactivos debe llevar
a cabo evaluaciones de seguridad en las etapas de licenciamiento que correspondan, a
satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
41. El Titular de Licencia debe establecer un sistema de gestión de la calidad para la gestión de
residuos radiactivos.
42. Los registros asociados a la generación y gestión de residuos radiactivos se deben compilar,
actualizar, gestionar y preservar de acuerdo al sistema de gestión de la calidad implementado.

Requisitos específicos para el almacenamiento de residuos radiactivos
43. El Titular de Licencia, el Titular de Registro o el Titular de Práctica no rutinaria de una
instalación con almacenamiento de residuos radiactivos será responsable del manejo seguro de
los residuos radiactivos generados y almacenados hasta su transferencia a la Gestionadora de
residuos radiactivos.
44. El diseño del depósito, de los sistemas de seguridad y del equipamiento para el
almacenamiento de residuos radiactivos debe tener en cuenta, como mínimo: las propiedades
físicas y químicas del residuo, los radionucleidos contenidos en el residuo con sus períodos de
semidesintegración y sus concentraciones de actividad, el inventario radiactivo total, y demás
propiedades peligrosas de cada residuo acondicionado así como el tiempo de almacenamiento
previsto para los residuos radiactivos.
45. El diseño y la operación de un depósito de almacenamiento de residuos radiactivos debe
garantizar la contención y la recuperabilidad de los bultos de residuos.
46. El diseño del depósito debe contemplar las condiciones de distribución y estiba de los bultos
de residuos y de todos los sistemas asociados, para facilitar las tareas de movimiento y la
inspección correspondiente.
47. Los residuos radiactivos que se prevean dispensar se deben ubicar de modo tal que se facilite
el retiro para la dispensa.

3/5

NORMA AR 10.12.1.
GESTIÓN DE RESIDUOS RADIACTIVOS - REVISIÓN 3

48. Los residuos radiactivos deben estar inmovilizados y el embalaje debe ser física y
químicamente estable, resistente al deterioro y con el blindaje adecuado.
49. Los bultos de residuos almacenados deben estar adecuadamente identificados y registrados.
50. Los bultos de residuos que presenten propiedades peligrosas deben estar identificados y
almacenados en forma separada, teniendo en cuenta los riesgos asociados.
51. Los bultos de residuos deben estar caracterizados tal que, como mínimo, se identifiquen los
radionucleidos relevantes, su concentración de actividad y actividad total, su forma física, y demás
propiedades significativas.
52. Los registros asociados al almacenamiento de residuos radiactivos se deben compilar,
gestionar y preservar de acuerdo al sistema de gestión de la calidad implementado.
53. El sistema de gestión de la calidad del almacenamiento de residuos radiactivos debe
integrarse al sistema de gestión de la calidad de la instalación de la que forme parte.
Requisitos específicos para la Generadora de residuos radiactivos
54. El Titular de Licencia, el Titular de Registro o el Titular de Práctica no rutinaria de una
Generadora de residuos radiactivos será responsable del manejo seguro de los residuos
radiactivos generados hasta su transferencia a la Gestionadora de residuos radiactivos.
55. La Generadora de residuos radiactivos debe contar con un sistema de gestión de residuos
radiactivos y con la autorización previa de la Autoridad Regulatoria Nuclear, en las etapas que se
requiera.
56. La Generadora de residuos radiactivos debe:
a. efectuar las operaciones necesarias previas a la etapa de tratamiento de los residuos,
tales como recolección, segregación y descontaminación;
b. efectuar las operaciones de tratamiento de los residuos radiactivos con el objetivo de
reducir el volumen de los mismos, remover los radionucleidos y/o cambiar sus
características físico-químicas, si correspondiere;
c. caracterizar los residuos radiactivos y llevar un registro con información sobre la fuente de
origen, forma física y química, volumen o peso, características radiológicas y clasificación,
entre otros;
d. acondicionar los residuos radiactivos conforme a los criterios de aceptación de la
Gestionadora de residuos radiactivos;
e. garantizar el mantenimiento adecuado de la documentación y de los registros de interés.
Los mismos deben incluir, entre otros: inventario de residuos, transferencias hacia la
Gestionadora de residuos radiactivos, control de procesos aplicados a los residuos,
especificaciones de los residuos acondicionados, inspecciones, monitoreos, evaluaciones
de seguridad y los procedimientos operativos. En el momento del retiro de servicio de la
instalación, remitir todos los registros a la Autoridad Regulatoria.
57. El Titular de Licencia, el Titular de Registro o el Titular de Práctica no rutinaria de una
Generadora de residuos radiactivos podrá delegar, total o parcialmente, la ejecución de las tareas
de gestión de los residuos radiactivos generados, pero mantendrá en su totalidad la
responsabilidad sobre la seguridad radiológica.
Requisitos específicos para la Gestionadora de residuos radiactivos
58. La Gestionadora de residuos radiactivos debe realizar, cuando corresponda, la segregación, la
caracterización, el tratamiento, el acondicionamiento, el registro, el transporte y el almacenamiento
de los residuos radiactivos. Se debe contar con la autorización previa de la Autoridad Regulatoria
en las etapas que se requiera.
59. La Gestionadora de residuos radiactivos deberá establecer los criterios de aceptación de
residuos para los Repositorios de residuos radiactivos. Dichos criterios deberán ser aprobados por
la Autoridad Regulatoria.

4/5

NORMA AR 10.12.1.
GESTIÓN DE RESIDUOS RADIACTIVOS - REVISIÓN 3

60. La Entidad Responsable de una Gestionadora de residuos radiactivos debe llevar a cabo las
evaluaciones de seguridad del Repositorio en las etapas de licenciamiento, a satisfacción de la
Autoridad Regulatoria.
61. La evaluación de seguridad del Repositorio debe contemplar un escenario de migración normal
de material radiactivo, y la situación resultante de eventos disruptivos concebibles durante el
período de aislamiento previsto.
62. En la evaluación de seguridad correspondiente al escenario de migración normal, las dosis
estimadas que recibirán las generaciones futuras no deben exceder las restricciones de dosis
establecidas en el diseño del Repositorio. Dicha evaluación de seguridad, en términos de dosis,
riesgo u otros indicadores de seguridad apropiados para los períodos de aislamiento requeridos,
debe ser realizada a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
63. Los riesgos asociados a eventos disruptivos concebibles durante el período de aislamiento
previsto no deben exceder los niveles de riesgo aceptable, establecidos al realizarse el diseño del
Repositorio.
64. La Entidad Responsable de una Gestionadora de residuos radiactivos debe llevar inventarios
de los residuos radiactivos transferidos por las Generadoras de residuos radiactivos, los
almacenados y los dispuestos en forma definitiva, manteniendo permanentemente actualizados
dichos inventarios durante la etapa de operación del Repositorio. En el momento del cierre del
Repositorio, debe remitir todos los registros a la Autoridad Regulatoria.
65. El cierre total o parcial de un Repositorio debe contar con la autorización previa de la Autoridad
Regulatoria.
66. La Entidad Responsable de una Gestionadora de residuos radiactivos debe mantener su
responsabilidad durante las tareas de cierre del Repositorio y, cuando corresponda a posteriori,
durante el período de control institucional autorizado por la Autoridad Regulatoria.
67. La Entidad Responsable de una Gestionadora de residuos radiactivos podrá delegar, total o
parcialmente, la ejecución de las tareas de gestión de residuos radiactivos pero mantendrá en su
totalidad la responsabilidad por la seguridad radiológica.

5/5

