Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 3.1.2.

REVISIÓN 2

Limitación de efluentes
radiactivos en
reactores nucleares
de potencia

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 36/01 (Boletín Oficial 15/01/02)

República Argentina – 2002

1/2

NORMA AR 3.1.2.

LIMITACIÓN DE EFLUENTES RADIACTIVOS EN
REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

A. OBJETIVO
1. Establecer los criterios de protección radiológica que se deben tener en cuenta en el diseño,
para limitar las descargas de efluentes radiactivos al ambiente.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable al diseño de reactores nucleares de potencia.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con
la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Efluente Radiactivo: Cualquier material radiactivo líquido, gaseoso o en forma de aerosol procedente de una instalación, que la Entidad Responsable somete a control antes de su descarga al
ambiente de manera que la actividad descargada resulte compatible con los límites establecidos
por la Autoridad Regulatoria
4. Grupo Crítico: Grupo de población representativo de los individuos más expuestos y homogéneo en cuanto a los parámetros que influyen en las dosis recibidas, durante la operación normal o
en caso de accidentes, en una instalación o práctica no rutinaria.

D. CRITERIOS
5. Deben optimizarse los sistemas de limitación de las descargas de efluentes radiactivos teniendo
en cuenta el costo correspondiente a cada alternativa factible y la dosis colectiva total resultante
de la liberación de efluentes radiactivos durante toda la vida de la instalación.
6. Debe preverse como mínimo suficiente retención de modo tal que se cumplan las siguientes
restricciones de dosis:
a) La dosis efectiva anual en el grupo crítico debida a la liberación de efluentes radiactivos
no exceda de 0,3 mSv.
b) La dosis efectiva colectiva no exceda 15 mSv hombre por MW año de energía eléctrica
generada.
7. Debe preverse que la actividad de los efluentes radiactivos descargados al ambiente en un (1)
trimestre calendario, no debe exceder 1/3 del valor anual deducido a partir de los criterios Nº 5 y
N° 6.

1/2

NORMA 3.1.2. LIMITACIÓN DE EFLUENTES RADIACTIVOS EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

8. Debe preverse que la actividad de los efluentes radiactivos descargados en un (1) día, no debe
exceder 4 veces del valor promedio deducido a partir de los criterios Nº 5 y N° 6.
9. Las descargas de efluentes radiactivos al ambiente deben tener lugar solamente por rutas controladas. Las descargas a la atmósfera deben realizarse por rutas controladas que terminen en
una chimenea adecuada.
10. Los efluentes radiactivos líquidos deben ser contenidos en tanques ubicados en una contención secundaria cuya superficie sea fácilmente descontaminable. El volumen de la contención
secundaria debe ser al menos igual al del mayor tanque primario. La contención secundaria debe
poder drenarse a un sumidero con medios adecuados de monitoreo y de remoción de los líquidos.
El sistema de monitoreo debe accionar una alarma en el caso de falla de tanques primarios.
11. Debe preverse una planta adecuada de tratamiento de efluentes líquidos, incluyendo: tanques
de retardo, sistemas de remoción de material en suspensión y sistemas de monitoreo previo a la
descarga ambiental.
12. Debe preverse que los lugares de almacenamiento, tanques y tuberías del sistema de efluentes estén identificados con señalización adecuada.
13. Debe preverse la realización del monitoreo de las descargas al ambiente, de efluentes radiactivos preferentemente de manera continua o, como alternativa, a intervalos a determinarse de
acuerdo con las condiciones de operación y a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.

2/2

