Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 3.2.3.

REVISIÓN 2

Seguridad contra
incendios en reactores
nucleares de potencia

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 03/02 (Boletín Oficial 5/3/02)

República Argentina – 2002

1/3

NORMA AR 3.2.3.

SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES
NUCLEARES DE POTENCIA

A. OBJETIVO
1. Establecer los criterios de seguridad contra incendios -o los eventos generados por estos- y
las explosiones derivadas de incendios, que puedan afectar la seguridad radiológica y nuclear.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable al diseño, puesta en marcha y operación de reactores nucleares de
potencia.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Barrera contra Incendios: Barrera estructural, parcial o completa, utilizada para atenuar las
consecuencias de un incendio.
4. Carga de Fuego: Masa de madera por unidad de superficie (kg/m2) capaz de desarrollar una
cantidad de calor equivalente a la de los materiales contenidos en el sector de incendio. Como
patrón de referencia se considera madera con un poder calorífico no inferior a 18,41 MJ/kg.
5. Combustión: Reacción exotérmica de una sustancia, llamada combustible, con un oxidante,
llamado comburente (el fenómeno viene acompañado generalmente con una emisión lumínica
en forma de llamas o incandescencia con desprendimiento de productos volátiles y/o humos y
que puede dejar un residuo de cenizas).
6. Componente Activo: Componente del sistema de seguridad contra incendios cuyo funcionamiento depende del aporte de algún tipo de energía externa.
7. Componente Pasivo: Componente del sistema de seguridad contra incendios cuya función
está asegurada por su sola presencia.
8. Escape: Medio de salida exigido, que constituye la línea natural de tránsito que garantiza
una evacuación rápida y segura.
9. Estanquidad al Fuego: Aptitud de un elemento de construcción de impedir el paso de llamas y productos de combustión a través del mismo, por un determinado período.
10. Explosión: Reacción abrupta de oxidación o descomposición que produce un aumento
brusco de temperatura o de presión, o de ambas cosas simultáneamente.
11. Humo: Conjunto visible de partículas sólidas y líquidas en suspensión en el aire, o en los
productos volátiles, resultantes de una combustión.

1/8

NORMA AR 3.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

12. Ignición: Acción y efecto de estar un cuerpo encendido, si es combustible, o enrojecido por
un fuerte calor, si es incombustible.
13. Incendio: Fuego que se desarrolla sin control en el tiempo y el espacio.
14. Líquido Inflamable: Líquido que puede emitir vapores los que, mezclados en proporciones
adecuadas con el aire, originan mezclas combustibles.
15. Material Combustible: Material que puede mantener la combustión aún después de suprimida la fuente externa de ignición; por lo general necesita un abundante flujo de aire. En
particular se aplica a aquellos materiales que pueden arder en hornos diseñados para ensayos
de incendios o a los que están integrados por hasta un 30% de su peso por materiales "muy
combustibles".
16. Material muy Combustible: Material que expuesto al aire puede ser encendido y continúa
ardiendo una vez retirada la fuente de ignición.
17. Muro Cortafuego: Muro divisor de sectores de incendio construido con materiales de resistencia al fuego similar a la exigida para los materiales del sector de incendio más comprometido.
18. Propagación del Fuego: Desplazamiento del frente de una llama.
19. Protección Estructural: Estructura pasiva que impide o limita la propagación de incendios
brindando a las personas una posibilidad de escape y la máxima protección contra el fuego.
20. Resistencia al Fuego: Aptitud de un elemento de construcción, estructura, componente,
equipo o sistema de conservar, durante un tiempo determinado, la estabilidad, la estanquidad,
el aislamiento térmico requerido y la no emisión de gases inflamables, especificados en los
ensayos de resistencia al fuego.
21. Sector de Incendio: Local, conjunto de locales, o áreas delimitados por muros y/o entrepisos de resistencia al fuego acorde con el riesgo y la carga de fuego que contienen, comunicados con un medio de escape. Las áreas al aire libre donde se desarrollan trabajos se
consideran sector de incendio.
22. Sistema de Seguridad: Sistema que lleva a cabo una función de seguridad para prevenir o
mitigar las consecuencias resultantes de una falla, mal función o mala operación
23. Sistema de Seguridad contra Incendios: Sistema para la prevención, detección, alarma,
extinción y atenuación de incendios.

D. CRITERIOS
D1. REFERENTES AL DISEÑO
Generales
24. La Entidad Responsable debe demostrar, a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, que el
reactor nuclear de potencia está diseñado de manera de cumplir con los criterios de diseño
establecidos en la presente norma.
25. La seguridad del reactor nuclear de potencia debe depender, en lo posible, de la protección
estructural y no de los sistemas de extinción de incendios.
26. La seguridad contra incendios debe basarse preferentemente en sistemas propios de la
instalación y no en medios operativos.

2/8

NORMA AR 3.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

27. Deben analizarse los incendios postulados para todas las zonas en que haya elementos
importantes para la seguridad y para las zonas adyacentes.
28. La prevención de incendios debe considerar las medidas a aplicar en el diseño del reactor
nuclear de potencia para reducir, tanto como sea razonablemente posible, la probabilidad de
ocurrencia de un incendio.
29. Se debe contar con sistemas adecuados que permitan la pronta detección de incendios y
con medios para extinguirlos; tales medios deben incluir la utilización de componentes activos.
30. Para la atenuación de los efectos de los incendios debe considerarse la utilización de componentes pasivos que minimicen las consecuencias del evento.
31. Se debe prever el uso racional del espacio y ubicación de equipos o instrumentos, de manera que el mantenimiento, prueba y calibración de los mismos se pueda desarrollar normalmente y en las condiciones de seguridad establecidas.
32. Se debe prever una adecuada planificación de la lucha contra el fuego.
D1.2. Prevención de Incendios
33. Al seleccionar los materiales a emplear en la confección de estructuras, componentes,
equipos y sistemas del reactor nuclear de potencia, la Entidad Responsable debe comparar el
grado de combustibilidad de aquellos materiales potencialmente utilizables, y debe optar por los
menos combustibles.
34. Todos los sistemas del reactor nuclear de potencia deben, en lo posible, diseñarse de manera que su funcionamiento o sus fallas no puedan ocasionar incendios.
35. Los edificios que conforman un reactor nuclear de potencia se deben construir y ubicar de
manera tal que los efectos de una combustión queden circunscriptos a la zona en que se desarrolla. Además, prioritariamente debe asegurarse la estanquidad al fuego y cuando esto no sea
posible, la contención al fuego debe asegurarse por otros medios y por la posibilidad de una
correcta intervención.
36. Cuando un local no pueda ser subdividido en sectores de incendio, el diseño debe tener en
cuenta la separación de su contenido en base a la disposición geométrica.
37. Todos los sistemas de seguridad y de importancia para la seguridad del reactor nuclear de
potencia, se deben situar en sectores de incendio especialmente diseñados para alojarlos. Las
redundancias de los sistemas de seguridad se deben ubicar en distintos sectores de incendio.
D1.3. Sistemas de Detección, Alarma y Extinción de Incendios
38. Debe disponerse de equipos que detecten y extingan incendios, que sean autosuficientes y
estén diseñados de acuerdo a normas reconocidas por la Autoridad Regulatoria.
39. En los sectores de incendio que contengan elementos importantes para la seguridad, los
componentes de mayor probabilidad de falla de los sistemas de detección y extinción de incendios deben tener la redundancia suficiente para asegurar su funcionamiento.
40. Los sistemas de detección y extinción de incendios deben protegerse contra posibles roturas, ya sea debido a movimientos sísmicos o a eventuales golpes.
41. Los sistemas de detección de incendios deben tener capacidad y funcionalidad apropiadas
para dar la alarma temprana.

3/8

NORMA AR 3.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

42. En el diseño de los sistemas de extinción de incendios deben tenerse en cuenta aquellos
incendios que concebiblemente pudieran producirse simultánea o independientemente en cualquier parte del reactor nuclear de potencia.
43. Deben instalarse sistemas de extinción de incendios que permitan reducir al mínimo razonablemente posible los efectos del fuego que resulten perjudiciales para los elementos de importancia para la seguridad.
44. Los equipos automáticos de extinción de incendios podrán poseer un dispositivo manual de
retardo y/o corte que permita al operador evaluar las consecuencias de la descarga del agente
extintor.
45. Los sistemas de extinción de incendios deben diseñarse y ubicarse de manera que sus
fallas o su accionamiento indebido o accidental, no afecten la capacidad funcional de los elementos de importancia para la seguridad.
D1.3.1. Sistemas de Detección y de Alarma en Caso de Incendios
46. En los sectores de incendio que contengan elementos importantes para la seguridad y en
los sectores de incendio con alto riesgo de originar incendios, se deben instalar sistemas de
detección y alarma de incendios.
47. Los sistemas de detección de incendios deben cumplimentar, como mínimo, los siguientes
requisitos:
a. Dar aviso del incendio, identificar el área de ocurrencia, dar señal de falla e indicar circuitos fuera de servicio.
b. Operar en caso de siniestro las aberturas y los dispositivos de clapetas de los conductos de los sistemas de ventilación y/o poner en funcionamiento los dispositivos automáticos de extinción de incendios donde ello fuera requerido.
48. Se debe prever la prueba periódica de los sistemas de detección de incendios.
49. Para la instalación de los detectores se deben tener en cuenta las características particulares de cada uno de los recintos a proteger.
50. Los detectores se deben instalar por sector de incendio. Se ubicarán teniendo en cuenta su
capacidad de respuesta ante la presencia de productos de la combustión de los equipos instalados en el local y de los materiales constructivos.
51. El accionamiento de los sistemas de extinción de incendios debe realizarse mediante la
señal proveniente de dos detectores de distintos circuitos, como mínimo, a efectos de evitar
disparos por señales espúreas.
52. La alimentación eléctrica de todo el sistema debe ser redundante y separada físicamente,
para garantizar su operación segura.
D1.3.2. Sistemas de Extinción de Incendios
53. Los sistemas fijos de extinción de incendios contendrán sustancias extintoras adecuadas al
riesgo a cubrir.
54. Cualquier sistema de extinción de incendios del reactor nuclear de potencia, independientemente de su ubicación en la red antiincendio y de su relación funcional con otros sistemas del
mismo tipo, debe satisfacer las condiciones de diseño y tener alimentación eléctrica y suministro de sustancia extintora de incendios asegurados.

4/8

NORMA AR 3.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

55. En todos los sectores de incendio que conforman un reactor nuclear de potencia, se deben
instalar extinguidores de incendio portátiles y móviles, los que cumplirán con las características
y pruebas exigidas en las reglamentaciones vigentes en el país.
56. La cantidad, calidad y capacidad de los extinguidores portátiles y móviles se debe regular
teniendo en cuenta las situaciones particulares de los locales y sectores de incendio que conforman el reactor nuclear de potencia.
57. Para la adecuada intervención de brigadas contra incendios, el diseño debe contemplar:
a. La facilidad de desplazamiento hacia y en todos los sectores de incendio internos y externos.
b. La autonomía de sistemas y equipos, debiendo para ello considerarse el tiempo de arribo de los servicios de bomberos externos a la instalación.
c.

El equipamiento compatible con el de las unidades operativas de bomberos urbanos y
rurales.

D1.4. Atenuación de los Efectos de los Incendios
58. Cada uno de los subsistemas redundantes que conforman los sistemas de seguridad para
la extinción de la fisión nuclear en el reactor y para la extracción del calor residual deben estar
suficientemente protegidos contra las consecuencias de posibles incendios, de forma que si
alguno de ellos resultase afectado por tal evento, sus funciones puedan ser desempeñadas por
los restantes subsistemas de seguridad análogos.
59. Los materiales radiactivos deben ser protegidos de los efectos de un eventual incendio,
para evitar su liberación a la atmósfera.
60. Los sistemas de extinción de incendios y sus sistemas auxiliares que pertenezcan a un
sector de incendio deben ser independientes de los sistemas análogos que pertenezcan a
cualquier otro sector de incendio.
D1.4.1. Disposición de los Edificios que Integran un Reactor Nuclear de Potencia
61. La distribución de los edificios debe cumplimentar los siguientes requisitos:
a. tendrán que conformar sectores de incendio;
b. los servicios que interrelacionan a los edificios deberán ser diseñados de tal manera
que el conducto de comunicación no se transforme en un medio de propagación de un
eventual siniestro;
c.

las escaleras utilizadas para el acceso y escape en casos de emergencia se dotarán de
ventilación forzada, para mantenerlas libres de humo.

D1.4.2. Ventilación
62. Los sistemas de ventilación se deben diseñar de forma tal que se impida la propagación -a
través de ellos- del fuego, el calor o el humo, de un sector de incendio a otro.
63. Los componentes y equipos de los sistemas de ventilación se deben diseñar e instalar de
manera tal que posean, por sí mismos o por las estructuras que los contienen, una resistencia
al fuego acorde al riesgo del sector de incendio al que pertenecen.

5/8

NORMA AR 3.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

64. Cuando los filtros utilizados en los sistemas de ventilación contengan sustancias combustibles que presenten riesgos de incendio para los elementos de importancia para la seguridad,
tales filtros deben cumplir los siguientes requisitos:
a. Las baterías de filtros se deben separar de todo otro equipo, mediante barreras contra
incendio.
b. Se deben utilizar métodos adecuados para la protección automática de los filtros, contra los efectos del fuego.
c.

Se deben instalar detectores de incendio en el interior de los ductos, antes y después
de la batería de filtros.

65. Las tomas de aire exterior deben ubicarse a distancia suficiente de las salidas de aire y
humos, y de toda fuente potencial de ignición.
D1.4.3. Extracción de Humos
66. Con el objeto de dar salida a los productos de combustión, se instalarán dispositivos de
extracción de humos en los siguientes sectores de incendio:
a. Sectores con alta carga de fuego.
b. Sectores donde existan sistemas de seguridad, y que estén normalmente ocupados por
el personal de operación.
c.

Sectores donde haya materiales cuya combustión produzca gases tóxicos o alta concentración de humos.

D1.4.4. Sistemas Eléctricos
67. Los dispositivos eléctricos que pudieran generar incendios deben estar segregados físicamente.
68. Los componentes eléctricos de los sistemas de seguridad se deben proteger contra las
consecuencias de los incendios.
69. La longitud total del conductor entre el suministro y los aparatos a servir deben estar libre
de toda derivación y/o empalme.
70. En los casos de muros cortafuegos que sean atravesados por cables, el paso de los mismos debe poseer una resistencia al fuego no menor que la exigible a dicho muro.
71. Los medios de interrupción de la alimentación eléctrica deben estar ubicados en lugares de
fácil acceso.
72. La disposición de los cables sobre bandejas debe ser tal que impida cualquier influencia
inadmisible entre ellos.
D1.4.5 Incendios Originados en el Exterior
73. Se debe tener en cuenta la eventual ocurrencia de incendios en las zonas exteriores a los
edificios del reactor, cuyas consecuencias pudieran afectarlo, con el fin de minimizar los efectos.
74. Las señales de alarma provenientes de los detectores de incendios ubicados en las tomas
de aire exterior deben indicar, también, la ubicación del detector emisor.

6/8

NORMA AR 3.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

75. Se deben instalar clapetas en el sistema de toma de aire exterior, las que deben tener como función primordial la aislación del humo y servir como barrera de fuego.
76. Las clapetas del sistema de toma de aire exterior deben tener dos dispositivos de accionamiento: uno automático y otro manual. Se debe prever que el accionamiento de dichas clapetas
no comprometa el desempeño de las funciones de seguridad indispensables.
D1.4.6. Sectores de Incendio que Contienen Elementos de Importancia para la Seguridad
77. Los elementos de importancia para la seguridad cuyo mal funcionamiento o falla pudieran
dar lugar a exposiciones indebidas a la radiación o descargas inaceptables de material radiactivo al ambiente se protegerán contra los eventos que puedan causar incendios.
78. Los sistemas de detección de incendios deben contar con indicadores acústicos y luminosos ubicados en las salas de control. En los casos en que corresponda, la señal emitida por
cada sensor debe, además, activar el cierre de clapetas de los sistemas de ventilación.
D1.4.7. Sala de Generadores Diesel
79. Deben existir barreras entre los generadores Diesel que, a modo de protección estructural,
conformen sectores de incendios diferenciados, de forma tal que impidan la propagación del
fuego durante un tiempo no inferior a 3 horas.
80. Se debe instalar un sistema fijo automático de extinción de incendios, con dispositivos de
retardo de disparo no mayor a 1 minuto. El equipo para la provisión del agente extintor al sistema, debe ser redundante e independiente.
D1.4.8. Sala de Control Principal, Sala de Control Secundaria y Sala de Computadoras
81. Se debe instalar un sistema fijo automático de extinción de incendios adecuado que produzca la inundación total del local y permita al personal la continuación de sus tareas dentro del
mismo, debiéndose descargar en forma manual y/o automática. El equipo para la provisión del
agente extintor al sistema, debe ser redundante e independiente.
D1.4.9. Sala de Derivación de Cables
82. Se debe instalar un sistema fijo automático de extinción de incendios adecuado que produzca la inundación total del local y permita al personal la realización de las tareas que sean
necesarias dentro del mismo. El equipo para la provisión del agente extintor al sistema debe
ser redundante e independiente.
D1.4.10. Transformadores
83. Se debe instalar un sistema fijo automático de extinción de incendios. Debe optarse entre
un sistema de rociadores automáticos o un sistema de cañería seca ("mulcifire").

D2. REFERENTES A LA PUESTA EN MARCHA Y OPERACIÓN
84. Se debe minimizar la utilización y evitar el almacenamiento de sustancias combustibles,
inflamables o explosivas, en zonas en las que haya elementos de importancia para la seguridad
o en zonas adyacentes a éstas.

7/8

NORMA AR 3.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

85. Los locales o áreas destinadas al almacenamiento de gases peligrosos deben ser secos y
bien ventilados, tener una resistencia acorde a la carga de fuego y estar ubicados lejos de fuentes de ignición.
86. Se debe evitar, en lo posible, el almacenamiento de gases peligrosos en sótanos o zonas
de bajo nivel. Los contenedores deben estar permanentemente protegidos y amarrados.
87. El Responsable Primario debe mantener disponible un programa escrito de protección contra incendios que contemple, como mínimo, los siguientes puntos:
a. Definición de la organización que implementará el programa y asignación de las responsabilidades.
b. Identificación de los sistemas de seguridad del reactor y de los relacionados con la seguridad del mismo.
c.

Identificación de las posibles situaciones de incendio y una evaluación del riesgo asociado a cada una de ellas.

d. Procedimientos para todas las actividades relacionadas con la protección contra incendios.
e. Procedimientos para la utilización de equipos no previstos en el diseño y que puedan
ser fuentes de ignición.
f.

Procedimientos para la inspección, pruebas, calibración y mantenimiento de los sistemas de seguridad contra incendios.

g. Procedimientos para el registro de las actividades relacionadas con la protección contra
incendios.
h. Formación, entrenamiento y reentrenamiento de una brigada contra incendios, planeamiento de la lucha contra el fuego, coordinación de las acciones con las unidades operativas de bomberos urbanas y rurales.
i.

Entrenamiento del personal, para que en las operaciones que se realicen en la instalación se contemple el riesgo de incendio y se controlen las operaciones peligrosas.

j.

Disponibilidad de medios técnicos adecuados.

88. El programa de lucha contra incendios debe garantizar que se preserve la capacidad de la
instalación, para llevar al reactor al estado de extinción segura de la fisión nuclear. Dicho programa debe incluir una evaluación de los sistemas de seguridad y de los sistemas de seguridad
contra incendios, con posterioridad a la ocurrencia de un siniestro.
89. Se debe evaluar periódicamente el programa contra incendios a fin de verificar que el mismo sigue siendo adecuado. Los cambios que surjan de dicha evaluación deben provocar la
identificación, corrección y registro del proceso en la documentación correspondiente.

8/8

