Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 3.7.1.

REVISIÓN 1

Cronograma de la
documentación a presentar
antes de la operación
comercial de un
reactor nuclear de potencia

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 18/02 (Boletín Oficial 22/7/02)

República Argentina – 2002
1/3

NORMA AR 3.7.1.

CRONOGRAMA DE LA DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR
ANTES DE LA OPERACIÓN COMERCIAL DE UN
REACTOR NUCLEAR DE POTENCIA

A. OBJETIVO
1. Establecer el cronograma de la documentación que debe presentar la Entidad Responsable
a la Autoridad Regulatoria para solicitar las licencias de construcción, puesta en marcha y operación.

B. ALCANCE
2. La presente norma es aplicable a reactores nucleares de potencia.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Construcción: Proceso que comprende la ejecución de obras civiles de la instalación Clase
I, el montaje de sus componentes, equipos y sistemas, así como la realización de las pruebas
respectivas. Tal ejecución excluye los trabajos de preparación y excavación del sitio del emplazamiento, y se considera iniciada cuando se procede a la colada de hormigón correspondiente.
4. Entidad Responsable: Titular de las licencias de una instalación Clase I.
5. Licencia: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza, bajo ciertas condiciones, la operación de una instalación o la ejecución de una dada etapa de la vida de dicha
instalación. Estas etapas pueden ser la construcción, puesta en marcha, retiro de servicio o
cualquier otra que la Autoridad Regulatoria juzgue necesario licenciar.
6. Licencia de Construcción: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza
a la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que inicie la construcción de una instalación Clase I.
7. Licencia de Operación: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza a
la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que opere una instalación Clase I.
8. Licencia de Puesta en Marcha: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria
autoriza a la Entidad Responsable de una instalación nuclear Clase I, bajo ciertas condiciones,
a que inicie las actividades de puesta en marcha de la misma.
9. Programa de Calidad: Programa donde se definen la política de calidad, los objetivos, la
planificación, la organización, las responsabilidades, los procesos y aquellas actividades que
requieren procedimientos escritos.
10. Pruebas Preliminares: Conjunto de pruebas realizadas en una instalación Clase I o Clase
II antes de la recepción o montaje de aquellos materiales o dispositivos previstos en el diseño
que generen o sean capaces de generar radiaciones ionizantes, y planificadas para comprobar
1/3

NORMA AR 3.7.1. CRONOGRAMA DE LA DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR ANTES
DE LA OPERACIÓN COMERCIAL DE UN REACTOR NUCLEAR DE POTENCIA – REVISIÓN 1

que, previo a la puesta en marcha, los componentes, equipos y sistemas cumplen con sus bases originales de diseño y con los criterios de performance pertinentes.
11. Puesta en Marcha: Conjunto de pruebas realizadas en una instalación Clase I o Clase II
después de la recepción o montaje de aquellos materiales o dispositivos previstos en el diseño
que generen o sean capaces de generar radiaciones ionizantes, y planificadas para comprobar
que la instalación reúne todas las condiciones para su operación en condiciones de seguridad.
12. Sistema de Calidad: Conjunto de actividades planificadas y desarrolladas para asegurar el
nivel de calidad de una instalación o práctica.

D. CRITERIOS
13. La puesta en marcha de un reactor nuclear de potencia debe considerarse iniciada con la
carga de combustible y moderador en el reactor.
14. El cronograma de la documentación a presentar es el siguiente:

2/3

1

Presentación del Informe Preliminar de
Seguridad (IPS).

Nueve (9) meses antes de solicitarse la
licencia de construcción.

2

Presentación sistemática de informes
relacionados con los eventuales cambios de diseño y otros aspectos,
resultantes de la interacción entre la
Entidad Responsable y la Autoridad
Regulatoria.

Se inicia dos (2) meses después de la
presentación del IPS y continúa hasta un
(1) mes antes de la carga del combustible
y moderador en el reactor.

3

Presentación del sistema de calidad,
incluyendo el correspondiente
programa y toda otra documentación
relacionada con la calidad.

Se inicia un (1) mes después de la
presentación del IPS y continúa
actualizándose progresivamente.

4

Presentación sistemática de informes
de progreso sobre la construcción del
reactor, excluyendo las pruebas preliminares.

Mensualmente, a partir de la obtención
de la licencia de construcción.

5

Presentación del proyecto de
organigrama de operación y del
programa de entrenamiento del
personal.

En la fecha de comienzo de la
construcción. Debe actualizarse toda
vez que se produzcan cambios.

6

Presentación del programa de pruebas
preliminares.

Seis (6) meses antes del inicio de las
pruebas preliminares.

7

Presentación sistemática de informes
de progreso sobre el desarrollo del
programa de pruebas preliminares.

A partir del comienzo de las pruebas
preliminares y en forma continuada
durante la ejecución del programa.

8

Presentación del Informe de Seguridad
(IS).

Doce (12) meses antes de solicitarse la
licencia de puesta en marcha.

9

Presentación de eventuales informes
adicionales y modificaciones al IS resultantes de la interacción entre la
Entidad Responsable y la Autoridad
Regulatoria.

A partir de la presentación del IS y en
forma continuada hasta un (1) mes antes
de solicitarse la licencia de operación.

NORMA AR 3.7.1. CRONOGRAMA DE LA DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR ANTES
DE LA OPERACIÓN COMERCIAL DE UN REACTOR NUCLEAR DE POTENCIA – REVISIÓN 1

10

Presentación del programa de puesta
en marcha, incluyendo la puesta a
crítico del reactor, pruebas y subida de
potencia.

Doce (12) meses antes de solicitarse la
licencia de puesta en marcha.

11

Presentación sistemática de informes
de progreso sobre el desarrollo del
programa de puesta en marcha.

A partir del comienzo de la puesta en
marcha y en forma continuada durante la
ejecución del programa.

12

Presentación del código de práctica y
de la versión preliminar del manual de
operación.

Cuatro (4) meses antes de la puesta a
crítico del reactor.

13

Presentación de un informe
conteniendo los resultados de la
implementación del programa de
calidad.

Cuatro (4) meses antes de la puesta a
crítico del reactor.

14

Presentación del pedido de licencias
del personal junto con los resultados
de los exámenes psicofísicos y teóricoprácticos.

Cuatro (4) meses antes de la puesta a
crítico del reactor.

15

Presentación de la documentación
referente a la constitución de un
comité ad-hoc de arranque y subida
de potencia.

Tres (3) meses antes de la puesta a
crítico del reactor.

Presentación del plan de emergencia.

Tres (3) meses antes de la puesta a crítico del reactor.

Presentación del manual de
mantenimiento.

Un (1) mes antes de solicitarse la licencia
de operación.

18

Presentación del informe del comité
ad-hoc.

Después de finalizarse la puesta en
marcha y un (1) mes antes de solicitarse
la licencia de operación.

19

Presentación de la versión final del
manual de operación.

Después de finalizarse la puesta en
marcha y un (1) mes antes de solicitarse
la licencia de operación.

16
17

15. Los plazos que figuran en el criterio N° 14, son los mínimos exigidos por la Autoridad Regulatoria.

3/3

