Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 4.2.3.

REVISIÓN 2

Seguridad contra
incendios en reactores
de investigación

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 03/02 (Boletín Oficial 5/3/02)

República Argentina – 2002

1/6

NORMA AR 4.2.3

SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS
EN REACTORES DE INVESTIGACIÓN

A. OBJETIVO
1. Establecer los criterios de seguridad contra incendios -o los eventos generados por estos- y
explosiones derivadas de incendios, que puedan afectar la seguridad radiológica o nuclear.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable al diseño, puesta en marcha y operación de reactores de investigación.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con
la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Barrera contra Incendios: Barrera estructural, parcial o completa, utilizada para atenuar las
consecuencias de un incendio.
4. Carga de Fuego: Masa de madera por unidad de superficie (kg/m2) capaz de desarrollar una
cantidad de calor equivalente a la de los materiales contenidos en el sector de incendio. Como
patrón de referencia se considera madera con un poder calorífero no inferior a 18,41 MJ/kg.
5. Combustión: Reacción exotérmica de una sustancia, llamada combustible, con un oxidante,
llamado comburente (el fenómeno viene acompañado generalmente con una emisión lumínica en
forma de llamas o incandescencia con desprendimiento de productos volátiles y/o humos y que
puede dejar un residuo de cenizas).
6. Componente Activo: Componente del sistema de seguridad contra incendios cuyo funcionamiento depende del aporte de algún tipo de energía externa.
7. Componente Pasivo: Componente del sistema de seguridad contra incendios cuya función
está asegurada por su sola presencia.
8. Escape: Medio de salida exigido, que constituye la línea natural de tránsito que garantiza una
evacuación rápida y segura.
9. Estanquidad al Fuego: Aptitud de un elemento de construcción de impedir el paso de llamas y
productos de combustión a través del mismo, por un determinado lapso.
10. Explosión: Reacción abrupta de oxidación o descomposición que produce un aumento brusco
de temperatura o de presión, o de ambas cosas simultáneamente.
11. Humo: Conjunto visible de partículas sólidas y líquidas en suspensión en el aire, o en los productos volátiles, resultantes de una combustión.
12. Ignición: Acción y efecto de estar un cuerpo encendido, si es combustible, o enrojecido por un
fuerte calor, si es incombustible.
13. Incendio: Fuego que se desarrolla sin control en el tiempo y el espacio.

1/6

NORMA AR 4.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES DE INVESTIGACIÓN

14. Líquido Inflamable: Líquido que puede emitir vapores los que, mezclados en proporciones
adecuadas con el aire, originan mezclas combustibles.
15. Material Combustible: Material que puede mantener la combustión aún después de suprimida
la fuente externa de calor; por lo general necesitan un abundante flujo de aire. En particular se
aplica a aquellos materiales que pueden arder en hornos diseñados para ensayos de incendios y a
los que están integrados por hasta un 30% de su peso por materiales "muy combustibles".
16. Material muy Combustible: Material que expuesto al aire puede ser encendido y continúa
ardiendo una vez retirada la fuente de ignición.
17. Muro Cortafuego: Muro divisor de sectores construido con materiales de resistencia al fuego
similar a la exigida para los materiales del sector de incendio más comprometido.
18. Propagación del Fuego: Desplazamiento del frente de una llama.
19. Protección Estructural: Estructura pasiva que impide o limita la propagación de incendios
brindando a las personas una posibilidad de escape y la máxima protección contra el fuego.
20. Resistencia al Fuego: Aptitud de un elemento de construcción, estructura, componente, equipo o sistema, de conservar durante un tiempo determinado la estabilidad, la estanquidad, el aislamiento térmico requerido y la no emisión de gases inflamables, especificados en los ensayos de
resistencia al fuego.
21. Sector de Incendio: Local, conjunto de locales o áreas delimitados por muros y/o entrepisos
de resistencia al fuego acorde con el riesgo y la carga de fuego que contienen, comunicados con
un medio de escape. Las áreas al aire libre donde se desarrollan trabajos se consideran sector de
incendio.
22. Sistema de Seguridad: Sistema que lleva a cabo una función de seguridad para prevenir o
mitigar las consecuencias resultantes de una falla, mal función o mala operación.
23. Sistema de Seguridad contra Incendios: Sistema para la prevención, detección, alarma,
extinción y atenuación de incendios.

D. CRITERIOS
REFERENTES AL DISEÑO
Generales
24. La seguridad contra incendios de un reactor de investigación debe depender fundamentalmente de la protección estructural antes que de los sistemas de extinción de incendios.
25. La extinción de incendios debe basarse en sistemas propios de la instalación y no en medios
operativos.
26. Deben postularse y analizarse incendios que pudieran ocurrir en todas las zonas en las que
haya componentes importantes para la seguridad y en las zonas adyacentes.
27. Todos los sistemas de seguridad y de importancia para la seguridad deben situarse en sectores
de incendio especialmente diseñados para alojarlos. Los componentes redundantes de los sistemas
de seguridad se deben ubicar en distintos sectores de incendio, siempre que sea posible.
28. Para la prevención de incendios se deben aplicar medidas en el diseño del reactor de investigación para reducir, tanto como sea razonablemente posible, su probabilidad de ocurrencia.
29. Se debe limitar la carga máxima de fuego en todos los locales de la instalación.
30. Los sistemas de detección de incendios deben lograr la detección temprana de los mismos.
31. Los sistemas de extinción de incendios deben utilizar componentes activos.

2/6

NORMA AR 4.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES DE INVESTIGACIÓN

32. Deben utilizarse componentes pasivos para minimizar las consecuencias de los incendios.
33. El diseño de un reactor de investigación debe prever el uso racional del espacio y ubicaciones
apropiadas de equipos o instrumentos contra incendios para que el mantenimiento, prueba y calibración de los mismos puedan desarrollarse adecuadamente y en las condiciones de trabajo apropiadas.
34. Se debe prever una adecuada planificación de la lucha contra el fuego.
Prevención de Incendios
35. Para la selección de los materiales se debe tener en cuenta el grado de combustibilidad de los
mismos y se debe optar, preferentemente, por el menos combustible.
36. Los locales que conforman un reactor de investigación se deben construir y ubicar de manera
tal que los efectos de una combustión queden circunscriptos a la zona en que se desarrolla. En
todos los casos debe asegurarse la contención y estanquidad al fuego y que pueda realizarse una
correcta intervención para la lucha contra el fuego.
Sistemas de Detección, Alarma y Extinción de Incendios
37. Debe disponerse de equipos que detecten y extingan incendios, que sean autosuficientes y
estén diseñados de acuerdo a normas reconocidas por la Autoridad Regulatoria.
38. Para asegurar una confiabilidad adecuada, los sistemas de detección, alarma y extinción de
incendios se deben diseñar aplicando los criterios de redundancia, diversidad, independencia y
-2
falla única. La tasa de falla por demanda para cada uno de los sistemas deberá ser inferior a 10
39. El diseño de los sistemas de detección, alarma y extinción debe:
a. Ser antisísmico, cuando sea necesario.
b. Tratar de evitar roturas debido a eventuales golpes.
40. Los sistemas de detección de incendios deben tener capacidad y funcionalidad apropiadas
para dar la alarma temprana.
41. En los locales que contengan componentes importantes para la seguridad y en los de alto
riesgo de origen de incendios, se deben instalar sistemas de detección y alarma.
42. Los sistemas de detección deben cumplimentar, como mínimo, los siguientes requisitos:
a. Dar aviso de incendio, identificar el área de ocurrencia, dar señal de falla e indicar circuitos
fuera de servicio;
b. Operar, en caso de incendio, los dispositivos de clapetas de los conductos de los sistemas
de ventilación que correspondan en las distintas situaciones operacionales y/o poner en
funcionamiento los dispositivos automáticos de extinción, donde ello fuera requerido.
43. El diseño de los sistemas de detección de incendios debe prever la prueba periódica de los
mismos.
44. Para la elección de los tipos de detectores a instalar se deben tener en cuenta las características particulares de cada uno de los recintos a proteger.
45. Los detectores se deben ubicar teniendo en cuenta su capacidad de respuesta ante la presencia de productos de la combustión de los equipos instalados en el local y de los materiales constructivos.

3/6

NORMA AR 4.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES DE INVESTIGACIÓN

46. En el diseño de los sistemas de extinción de incendios deben tenerse en cuenta aquellos incendios que concebiblemente pudieran producirse simultánea o independientemente en cualquier
parte del reactor de investigación.
47. Deben instalarse sistemas de extinción de incendios que permitan reducir al mínimo razonablemente posible los efectos del fuego que resulten perjudiciales para los elementos de importancia para la seguridad.
48. Los equipos automáticos de extinción deben poseer un dispositivo manual de retardo y/o corte
que permita al operador evaluar las consecuencias de la descarga del agente extintor.
49. Los sistemas de extinción de incendios deben diseñarse y ubicarse de manera que sus fallas o
su accionamiento indebido o accidental no afecten la capacidad funcional de los componentes de
importancia para la seguridad.
50. El accionamiento de los sistemas de extinción de incendios debe realizarse mediante las señales provenientes de dos detectores de distintos circuitos, a efectos de evitar disparos por señales
espurias.
51. Los sistemas fijos de extinción de incendios deben contener sustancias extintoras adecuadas
al riesgo a cubrir.
52. Deben determinarse y justificarse los códigos y normas utilizados para el diseño de los sistemas de extinción de incendios, independientemente de su ubicación en la red antiincendio y de su
relación funcional con otros sistemas del mismo tipo. Asimismo, deberá tener alimentación eléctrica o todo otro servicio necesario y suministro de sustancia extintora asegurados.
53. En todos los sectores de la instalación, se deben instalar extinguidores de incendio portátiles y
móviles, los que cumplirán con las características y pruebas exigidas en las reglamentaciones
vigentes en el país.
54. La cantidad, calidad y capacidad de los extinguidores portátiles y móviles se debe regular teniendo en cuenta las situaciones particulares de los locales y sectores del reactor de investigación.
55. Para la adecuada intervención de brigadas contra incendios, el diseño debe contemplar:
a. Facilidad de desplazamiento hacia y en todos los sectores internos y externos.
b. Autonomía de sistemas y equipos, debiendo para ello considerarse el tiempo de arribo de
los servicios de bomberos externos a la instalación.
c.

Equipamiento compatible con el de las unidades operativas de bomberos urbanos y rurales.

Atenuación de los Efectos de los Incendios
56. Los sistemas de seguridad para la parada del reactor y para la extracción del calor residual
deben estar suficientemente protegidos contra las consecuencias de posibles incendios.
57. Los materiales radiactivos deben ser protegidos de los efectos de un eventual incendio, para
evitar su liberación a la atmósfera.
58. Los sistemas de extinción de incendios y sus sistemas auxiliares pertenecientes a un determinado sector deben ser independientes de los sistemas homólogos pertenecientes a los restantes
sectores.
59. La distribución de los locales debe cumplimentar los siguientes requisitos:
a. Deben conformar sectores de incendio.
b. Los servicios que interrelacionan a los distintos sectores de incendio deben ser diseñados
de tal manera que el conducto de comunicación no se transforme en un medio de propagación de un eventual incendio.

4/6

NORMA AR 4.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES DE INVESTIGACIÓN

c.

Las escaleras utilizadas para el acceso y escape en casos de emergencia se deben dotar
de ventilación forzada para mantenerlas libres de humo.

Ventilación
60. Los sistemas de ventilación se deben diseñar de forma tal que se impida la propagación -a
través de ellos- del fuego, el calor o el humo de un sector de incendio a otro.
61. Los componentes y equipos de los sistemas de ventilación se deben diseñar e instalar de manera tal que posean por sí mismos o por las estructuras que los contienen una resistencia al fuego
acorde al riesgo del sector al que pertenecen.
62. Cuando los filtros utilizados en los sistemas de ventilación contengan sustancias combustibles
que presenten riesgos de incendio para los componentes de importancia para la seguridad, se
deben cumplir los siguientes requisitos:
a. Las baterías de filtros deben separarse de todo otro equipo mediante barreras contra incendio.
b. Se deben utilizar métodos adecuados para la protección automática de los filtros contra los
efectos del fuego.
c.

Se deben instalar detectores de incendio en el interior de los conductos, antes y después
de la batería de filtros.

63. Las tomas de aire exterior deben estar a distancia suficiente de las salidas de aire y humos y
de toda fuente potencial de ignición.
Extracción de Humos
64. Con el objeto de dar salida a los productos de combustión, se deben instalar dispositivos de
extracción de humos en:
a. Sectores con alta carga de fuego.
b. Sectores con sistemas de seguridad normalmente ocupados por el personal de operación.
c.

Sectores donde haya materiales cuya combustión produzca gases tóxicos o alta concentración de humos.

Sistemas Eléctricos
65. La alimentación eléctrica debe cumplir con la norma AR 4.5.1. "Diseño del Sistema de Suministro de Energía Eléctrica de Reactores de Investigación".
66. Los dispositivos eléctricos que pudieran generar incendios deben estar segregados físicamente.
67. Los componentes eléctricos de los sistemas de seguridad se deben proteger contra las consecuencias de los incendios.
68. La longitud total de los conductores entre los suministros y los aparatos a servir debe estar
libre de toda derivación y/o empalme. Se pueden usar cajas de paso, con borneras de compresión,
para facilitar la agrupación de circuitos y solucionar los casos de cables de gran longitud.
69. En los casos de muros cortafuegos que sean atravesados por cables, el paso de los mismos
debe poseer una resistencia al fuego no menor que la exigible a dicho muro.
70. Los equipos o aparatos de interrupción de la alimentación eléctrica deben estar ubicados en
lugares de fácil acceso.
71. La disposición de los cables sobre bandejas debe ser tal que impida cualquier propagación de
fuego entre ellos.

5/6

NORMA AR 4.2.3. SEGURIDAD CONTRA INCENDIOS EN REACTORES DE INVESTIGACIÓN

Incendios Originados en el Exterior
72. Se debe tener en cuenta la ocurrencia de incendios en las zonas exteriores y/o aledañas a la
propiedad de la instalación, cuyas consecuencias pudieran afectarla, con el fin de minimizar los
efectos.
73. Las señales de alarma de los detectores ubicados en las tomas de aire exterior deben establecer inequívocamente la ubicación del detector emisor.
74. Se deben instalar clapetas en el sistema de toma de aire exterior, las que deben tener como
función primordial la aislación del humo y servir como barrera de fuego.
75. Las clapetas del sistema de toma de aire exterior deben tener dos dispositivos de accionamiento, uno automático y otro manual. Se debe prever que el accionamiento de dichas clapetas no
comprometa el funcionamiento de los sistemas de seguridad.
REFERENTES A LA PUESTA EN MARCHA Y OPERACIÓN
76. Se debe contar con un programa escrito de protección contra incendios. Dicho programa debe
incluir como mínimo los siguientes puntos:
a. Definición de la organización que debe implementar el programa y asignación de las responsabilidades.
b. Identificación de los sistemas importantes para la seguridad.
c.

Identificación de las posibles situaciones de incendio y una evaluación del riesgo asociado
a cada una de ellas.

d. Procedimientos para todas las actividades relacionadas con la protección contra incendios.
e. Procedimientos para la utilización de equipos no previstos en el diseño y que puedan ser
fuentes de ignición.
f.

Procedimientos para la inspección, pruebas, calibración y mantenimiento de los sistemas
de seguridad contra incendios.

g. Procedimientos para el registro de las actividades relacionadas con la protección contra
incendios.
h. Formación, entrenamiento y reentrenamiento de una brigada contra incendios, planeamiento de la lucha contra el fuego, coordinación de las acciones con las unidades operativas de bomberos urbanas y rurales.
i.

Entrenamiento del personal, para que en las operaciones que se realicen en la instalación
se contemple el riesgo de incendio y se controlen las operaciones peligrosas.

j.

Disponibilidad de medios técnicos adecuados.

77. El programa de lucha contra incendios debe garantizar que se preserva la capacidad de la
instalación de llevar a parada segura el reactor. Dicho programa debe incluir una evaluación de los
sistemas de seguridad y de seguridad contra incendios con posterioridad a la ocurrencia de un
siniestro.
78. Se debe evaluar periódicamente el programa contra incendios a fin de verificar que el mismo
sigue siendo adecuado. Los cambios que surjan de dicha evaluación deben provocar la identificación, corrección y registro del proceso en la documentación correspondiente.
79. Se debe minimizar la utilización y evitar el almacenamiento de sustancias combustibles, inflamables o explosivas en zonas en las que haya componentes de importancia para la seguridad o
en zonas adyacentes a ellas.

6/6

