AR 4.7.2.

REVISIÓN 0

Cronograma de la
documentación a
presentar antes de
la operación de un
conjunto crítico

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 19/02 (Boletín Oficial 22/7/02)

1/3

NORMA AR 4.7.2.

CRONOGRAMA DE LA DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR
ANTES DE LA OPERACIÓN DE UN CONJUNTO CRÍTICO

A. OBJETIVO
1. Establecer el cronograma de la documentación que debe presentar la Entidad Responsable
a la Autoridad Regulatoria para solicitar las licencias de construcción, puesta en marcha y operación.

B. ALCANCE
2. La presente norma es aplicable a conjuntos críticos.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Construcción: Proceso que comprende la ejecución de obras civiles de una instalación
Clase I, el montaje de sus componentes, equipos y sistemas, así como la realización de las
pruebas respectivas. Tal ejecución excluye los trabajos de preparación y excavación del sitio
del emplazamiento, y se considera iniciada cuando se procede a la colada de hormigón correspondiente.
4. Entidad Responsable: Titular de las licencias de una instalación Clase I.
5. Licencia: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza, bajo ciertas condiciones, la operación de una instalación o la ejecución de una dada etapa de la vida de dicha
instalación. Estas etapas pueden ser la construcción, puesta en marcha, retiro de servicio o
cualquier otra que la Autoridad Regulatoria juzgue necesario licenciar.
6. Licencia de Construcción: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza
a la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que inicie la construcción de una instalación Clase I.
7. Licencia de Operación: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza a
la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que opere una instalación Clase I.
8. Licencia de Puesta en Marcha: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria
autoriza a la Entidad Responsable de una instalación nuclear Clase I, bajo ciertas condiciones,
a que inicie las actividades de puesta en marcha de la misma.
9. Programa de Calidad: Programa donde se definen la política de calidad, los objetivos, la
planificación, la organización, las responsabilidades, los procesos y aquellas actividades que
requieren procedimientos escritos.
10. Pruebas Preliminares: Conjunto de pruebas realizadas en una instalación Clase I o Clase
II antes de la recepción o montaje de aquellos materiales o dispositivos previstos en el diseño

1/3

NORMA AR 4.7.2. CRONOGRAMA DE LA DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR ANTES
DE LA OPERACIÓN DE UN CONJUNTO CRÍTICO – REVISIÓN 0

que generen o sean capaces de generar radiaciones ionizantes, y planificadas para comprobar
que, previo a la puesta en marcha, los componentes, equipos y sistemas cumplen con sus bases originales de diseño y con los criterios de performance pertinentes.
11. Puesta en Marcha: Conjunto de pruebas realizadas en una instalación Clase I o Clase II
después de la recepción o montaje de aquellos materiales o dispositivos previstos en el diseño
que generen o sean capaces de generar radiaciones ionizantes, y planificadas para comprobar
que la instalación reúne todas las condiciones para su operación en condiciones de seguridad.
12. Sistema de Calidad: Conjunto de actividades planificadas y desarrolladas para asegurar el
nivel de calidad de una instalación o práctica.

D. CRITERIOS
13. La puesta en marcha de un conjunto crítico debe considerarse iniciada al recibirse el combustible nuclear en la instalación.
14. El cronograma de la documentación a presentar es el siguiente:

1

Presentación del Informe Preliminar de Seguridad (IPS).

Cuatro (4) meses antes de solicitarse la licencia de
construcción.
Se inicia un (1) mes después de la presentación del
IPS y continúa hasta un (1) mes antes de la carga
del combustible y moderador en el conjunto crítico.

2

Presentación sistemática de
informes relacionados con los
eventuales cambios de diseño y
otros aspectos, resultantes de la
interacción entre la Entidad
Responsable y la Autoridad
Regulatoria.

3

Presentación del sistema de
Se inicia un (1) mes después de la presentación del
calidad, incluyendo el correspon- IPS y continúa actualizándose progresivamente.
diente programa y toda otra
documentación relacionada con
la calidad.
Mensualmente, a partir de la obtención de la
licencia de construcción.

4

Presentación sistemática de
informes de progreso sobre la
construcción del conjunto crítico,
excluyendo las pruebas preliminares.

5

Presentación del proyecto de
organigrama de operación y del
programa de entrenamiento del
personal.

En la fecha de comienzo de la construcción. Debe
actualizarse toda vez que se produzcan cambios.

Dos (2) meses antes del inicio de la pruebas
preliminares.

6

Presentación del programa de
pruebas preliminares y del
programa de puesta en marcha,
incluyendo la puesta a crítico,
pruebas y subida de potencia.

7

Presentación del Informe de
Seguridad (IS).

Seis (6) meses antes de solicitarse la licencia de
puesta en marcha.

2/3

NORMA AR 4.7.2. CRONOGRAMA DE LA DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR ANTES
DE LA OPERACIÓN DE UN CONJUNTO CRÍTICO – REVISIÓN 0

8

Presentación sistemática de
A partir del comienzo de las pruebas preliminares y
informes de progreso sobre el
la puesta en marcha y en forma continuada durante
desarrollo de los programas de
la ejecución de ambos programas.
pruebas preliminares y de puesta
en marcha.

9

Presentación del código de prác- Tres (3) meses antes de la puesta a crítico del
tica, del manual de operación y
conjunto.
del plan de emergencia.

10

Presentación del pedido de
licencias del personal junto con
los resultados de los exámenes
psicofísicos y teórico-prácticos.

11

Tres (3) meses antes de la puesta a crítico del
Presentación de la
conjunto.
documentación referente a la
constitución de un comité ad-hoc
de puesta en marcha.

12

Presentación del manual de
mantenimiento.

Un (1) mes antes de solicitarse la licencia de
operación.

Presentación del informe del
comité ad-hoc.

Después de finalizarse la puesta en marcha y
hasta un (1) mes antes de solicitarse la licencia
de operación.

13

Tres (3) meses antes de la puesta a crítico del
conjunto.

15. Los plazos que figuran en el criterio N° 14, son los mínimos exigidos por la Autoridad Regulatoria.

3/3

