Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 6.1.2.

REVISIÓN 1

Limitación de
efluentes radiactivos
de instalaciones
radiactivas Clase I

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 36/01 (Boletín Oficial 15/1/02)

República Argentina – 2002

1/3

NORMA AR 6.1.2.

LIMITACIÓN DE EFLUENTES RADIACTIVOS EN
INSTALACIONES RADIACTIVAS CLASE I

A. OBJETIVO
1. Establecer los criterios de protección radiológica que se deben tener en cuenta en el diseño,
para limitar las descargas de efluentes radiactivos al ambiente.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable al diseño de instalaciones radiactivas Clase I.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Efluente Radiactivo: Cualquier material radiactivo líquido, gaseoso o en forma de aerosol
procedente de una instalación, que la Entidad Responsable somete a control antes de su descarga al ambiente de manera que la actividad descargada resulte compatible con los límites
establecidos por la Autoridad Regulatoria.
4. Grupo Crítico: Grupo de población representativo de los individuos más expuestos y homogéneo en cuanto a los parámetros que influyen en las dosis recibidas, durante la operación
normal o en caso de accidentes, en una instalación o práctica no rutinaria.
5. Instalación Clase I: Instalación o práctica que requiere un proceso de licenciamiento de
más de una etapa.
6.Instalación Radiactiva: Instalación donde se procesa, manipula, almacena transitoriamente
o utiliza material radiactivo no fisionable.
7. Inventario Integrado Anual: Integral temporal de la actividad presente en la instalación a lo
largo de un año.

D. CRITERIOS
8. Deben optimizarse los sistemas de limitación de las descargas de efluentes radiactivos, teniendo en cuenta el costo de las diversas alternativas factibles y las dosis efectivas colectivas
debidas a la liberación de efluentes radiactivos durante toda la vida de la instalación.
9. Debe proveerse como mínimo suficiente retención de modo que se cumplan las siguientes
restricciones de dosis:

1/2

NORMA AR 6.1.2.
LIMITACIÓN DE EFLUENTES RADIACTIVOS DE INSTALACIONES RADIACTIVAS CLASE I

a) La dosis efectiva anual en el grupo crítico debida a la liberación de efluentes radiactivos no exceda 0,3 mSv.
b) La dosis efectiva colectiva debida a la liberación de efluentes radiactivos, no debe exceder 1,5 sievert hombre por terabecquerel año del valor del inventario integrado anual.
10. Debe preverse que la actividad descargada al ambiente en un (1) trimestre calendario no
excederá 1/3 del valor anual deducido a partir de los criterios N° 8 y N° 9.
11. Debe preverse que la actividad descargada al ambiente en un (1) día no excederá cuatro
veces el valor diario promedio deducido a partir de los criterios N° 8 y N° 9.
12. Las descargas de efluentes radiactivos al ambiente deben tener lugar solamente por rutas
controladas. Las descargas a la atmósfera deben realizarse por rutas controladas que terminen
en una chimenea adecuada.
13. Los efluentes radiactivos líquidos deben ser contenidos en tanques ubicados en una contención secundaria cuya superficie sea fácilmente descontaminable. El volumen de la contención secundaria debe ser al menos igual al del mayor tanque primario. La contención
secundaria debe contar con medios adecuados de monitoreo y de remoción de los líquidos. El
sistema de monitoreo debe accionar una alarma en el caso de falla de tanques primarios.
14. Debe preverse que los lugares de almacenamiento, tanques y tuberías del sistema de
efluentes radiactivos estén identificados con señalización adecuada.
15. Debe preverse la realización del monitoreo de las descargas al ambiente, de efluentes radiactivos preferentemente de manera continua o, como alternativa, a intervalos a determinarse
de acuerdo con las condiciones de operación y a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.

2/2

