Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 7.11.2.

REVISIÓN 0

Permisos individuales
para operadores de
fuentes de radiación
para aplicaciones
industriales

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 13/06 (Boletín Oficial 2/2/06)

República Argentina – 2006

1/3

NORMA AR 7.11.2.
PERMISOS INDIVIDUALES PARA OPERADORES DE FUENTES DE RADIACIÓ
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

AUTORIDAD REGULATORIA NUCLEAR
Av. del Libertador 8250
(C1429BNP) Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ARGENTINA
Teléfono (011) 6323-1356
Fax (011) 6323-1771/1798
http://www.arn.gov.ar

2/6

NORMA AR 7.11.2.

PERMISOS INDIVIDUALES PARA OPERADORES
DE FUENTES DE RADIACIÓN PARA
APLICACIONES INDUSTRIALES

A. OBJETIVO
1.

Establecer los requisitos que debe cumplir una persona para solicitar y renovar permisos
individuales.

B. ALCANCE
2.

Esta norma es aplicable a toda persona que solicite un permiso individual para operar fuentes
de radiación en aplicaciones industriales en instalaciones Clase II, Clase III o en Prácticas no
Rutinarias licenciadas, registradas o autorizadas respectivamente por la Autoridad Regulatoria,
excluyendo la práctica de gammagrafía industrial.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no
relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. DEFINICIONES
3.

Equipo para aplicación industrial (Equipo): Sistema o conjunto de dispositivos que utiliza
materiales radiactivos o radiaciones ionizantes para realizar tareas de medición o control
industrial.

4.

Fuente de Radiación (Fuente): Cualquier sustancia natural o artificial, o dispositivo tecnoló1
gico que emite radiaciones ionizantes .

5.

Permiso individual: Certificado, expedido por la Autoridad Regulatoria, por el que se autoriza
a una persona a trabajar con fuentes de radiación, en una instalación Clase II o en una práctica
no rutinaria.

6.

Práctica: Toda tarea con fuentes de radiación que produzca un incremento real o potencial de
la exposición de personas a radiaciones ionizantes, o de la cantidad de personas expuestas.

7.

Responsable: Persona que asume la responsabilidad directa por la seguridad radiológica y la
protección física de una instalación o de una práctica no rutinaria, y que posee permiso
individual vigente para el o los propósitos correspondientes a su responsabilidad.

D. CRITERIOS
D.1 Criterios Generales
8.

Sólo se podrá emplear fuentes de radiación en aplicaciones industriales cuando se posea un
permiso individual para tal propósito, otorgado por la Autoridad Regulatoria.

1

Incluyendo a los aceleradores lineales de uso industrial. En concordancia con los términos de la
Ley Nº 17.557, se excluyen los equipos destinados a generar específicamente rayos x.
1/3

NORMA AR 7.11.2.
PERMISOS INDIVIDUALES PARA OPERADORES DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

9.

El titular de un permiso individual está autorizado a realizar sólo aquellas prácticas
expresamente indicadas en el mismo y puede efectuarlas únicamente en instalaciones o en
prácticas no rutinarias que cuenten con la correspondiente Licencia de Operación, Registro o
Autorización de Práctica no Rutinaria otorgada por la Autoridad Regulatoria.

D.2 Criterios Particulares
10. El solicitante de un permiso individual debe ser mayor de veintiún (21) años y debe poseer
como mínimo estudios secundarios completos con una duración no menor a cinco (5) años.
11. El solicitante de un permiso individual debe acreditar que posee formación específica mediante
la aprobación de un curso reconocido por la Autoridad Regulatoria para la práctica de que se
trate. La certificación de la aprobación del curso debe ser utilizada para la mencionada
acreditación dentro de los tres (3) años de emitida. Pasado ese lapso la certificación de la
aprobación del curso carecerá de validez para la tramitación del permiso individual.
12. En las prácticas que la Autoridad Regulatoria determine, el solicitante debe acreditar que
posee capacitación y entrenamiento adicionales.
13. Para las prácticas de reparación o mantenimiento de equipos en las que sea necesario realizar
el manipuleo de la fuente sin su blindaje, en las que se deba realizar una disminución del
mismo o en las que sea necesario realizar una intervención sobre los mecanismos de
obturación de la fuente, el solicitante de un permiso individual debe acreditar que posee
formación específica mediante la aprobación de un curso ad-hoc a satisfacción de la Autoridad
Regulatoria, la que podrá establecer requisitos de capacitación o entrenamiento específicos
adicionales.
14. Para la importación, exportación, distribución o venta de fuentes de radiación para aplicaciones
industriales, el solicitante de un permiso individual debe acreditar haber realizado un curso adhoc a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
D.3 Responsabilidades del titular de un permiso individual
15. El titular de un permiso individual debe cumplir con la normativa de la Autoridad Regulatoria
referida a protección radiológica. protección física y salvaguardias internacionales, así como al
transporte seguro de materiales radiactivos.
16. El titular de un permiso individual debe cumplir con los criterios correspondientes de la
normativa específica de la Autoridad Regulatoria, que sea de aplicación a la operación de la
instalación o a la realización de la práctica no rutinaria de que se trate.
17. El titular de un permiso individual debe:

a. Cumplir con los procedimientos establecidos para asegurar su propia protección, la de los
demás trabajadores y la del público.

b. Mantener actualizados sus datos personales ante la Autoridad Regulatoria.
c. Suministrar toda la información sobre temas sujetos a regulación que le sea solicitada por
personal de la Autoridad Regulatoria.

d. Comunicar a la ARN en forma inmediata, la ocurrencia de sucesos que afecten o puedan
afectar, la protección radiológica de las personas y la seguridad de la instalación.

e. En caso de cumplir la función de Responsable, además de cumplir con lo requerido en la
norma específica de operación de que se trate, debe informar por escrito a la Autoridad
2/3

NORMA AR 7.11.2.
PERMISOS INDIVIDUALES PARA OPERADORES DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

Regulatoria dentro de las veinticuatro (24) horas de producida, su renuncia o ausencia
temporaria en tal función.
D.4 Validez y renovación de un permiso individual

18. Los permisos individuales otorgados para uso de fuentes de radiación en aplicaciones industriales tienen una validez de cinco (5) años.
19. Para la renovación de un permiso individual, su titular debe presentar ante la Autoridad Regulatoria, con al menos sesenta (60) días hábiles de anticipación a su vencimiento, la correspondiente solicitud.
20. Asimismo debe acreditar haber aprobado, como mínimo, un curso de actualización en seguirdad radiológica en aplicaciones industriales para la práctica de que se trate reconocido por la
Autoridad Regulatoria. La certificación de la aprobación del curso puede ser utilizada para la
mencionada acreditación dentro de los tres (3) años de otorgada. Pasado ese lapso la
certificación de la aprobación del curso carecerá de validez para la tramitación de permiso
individual.
21. El titular de un permiso individual de vigencia permanente, debe renovarlo en un plazo no
mayor de tres (3) años a partir de la fecha de puesta en vigencia de la presente norma,
cumplimentando los requisitos del Criterio 20 para acreditar la actualización de su capacitación
en seguridad radiológica. El permiso individual comprendido en el alcance de este Criterio, que
no sea renovado dentro del plazo y en las condiciones establecidas en este Criterio, quedará
automáticamente suspendido a partir de los tres (3) años de la fecha de puesta en vigencia de
la presente norma y hasta tanto su titular tramite su renovación, cumpliendo con estas
disposiciones.
22. El titular de un permiso individual cuyo vencimiento opere dentro de los primeros tres (3) años
de vigencia de la presente norma, que no se ajuste a las disposiciones del Criterio 20, podrá
solicitar por única vez que la Autoridad Regulatoria le otorgue una renovación de su permiso
individual, el que poseerá una validez que no excederá los tres (3) años a contar de la fecha de
puesta en vigencia de la presente norma.

3/3

