Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 8.2.3.

REVISIÓN 3

Operación de
instalaciones de
telecobaltoterapia

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 18/02 (Boletín Oficial 22/7/02)

República Argentina – 2002
1/7

NORMA AR 8.2.3

OPERACIÓN DE INSTALACIONES DE TELECOBALTOTERAPIA

A. OBJETIVO
1. Establecer los criterios mínimos de seguridad radiológica para la operación.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable a la operación de las instalaciones Clase II que posean equipos de
telecobaltoterapia para el tratamiento de seres humanos.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Cabezal: Componente del equipo destinado a alojar la fuente sellada y que actúa, además,
como blindaje.
4. Documentación Técnica: Documentación que contiene la información técnica requerida por
la Autoridad Regulatoria para licenciar o registrar una instalación o autorizar una práctica.
5. Equipo de Telecobaltoterapia: Conjunto formado por el cabezal, el puente, el estativo, la
consola de control, la camilla y los accesorios.
6. Recinto de Irradiación: Lugar donde se encuentra instalado el equipo de telecobaltoterapia,
incluyendo la zona o laberinto de acceso.
7. Responsable: Persona que asume la responsabilidad directa por la seguridad radiológica de
una Instalación Clase II o Clase III o de una práctica no rutinaria.
8. Sistema de Calidad: Conjunto de actividades planificadas y desarrolladas para asegurar el
nivel de calidad de una instalación o de una práctica.
9. Titular de Licencia: Persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria ha otorgado
una o más licencias para una instalación Clase I o Clase II.

D. CRITERIOS
D.1. Licencia de Operación
10. El solicitante de la licencia de operación debe presentar la documentación técnica necesaria para demostrar, a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, que la operación del equipo de
telecobaltoterapia (en adelante el equipo) se desarrollará en forma segura y que se tomarán
todas las medidas tendientes a prevenir la ocurrencia de situaciones anormales.

1/7

NORMA AR 8.2.3. OPERACIÓN DE INSTALACIONES DE TELECOBALTOTERAPIA – REVISIÓN 3

11. La documentación técnica incluirá, como mínimo, las especificaciones del equipo y el manual de operación del mismo, los planos y memoria de cálculo del recinto de irradiación, los
procedimientos para operar en condiciones normales y para enfrentar situaciones anormales, y
la descripción del sistema de calidad.
12. El solicitante de la licencia de operación debe demostrar que los sistemas de protección
radiológica están optimizados. El diseño del recinto de irradiación debe garantizar que en todo
momento las dosis que reciban los trabajadores y los miembros del público, excluyendo los
pacientes, resulten tan bajas como sea razonablemente alcanzable y que no superen los límites de dosis aplicables.
13. Cuando el diseño de los sistemas de protección radiológica asegure que, en condiciones
normales de operación, ningún trabajador pueda recibir una dosis efectiva superior a 5 mSv en
un (1) año, que ningún miembro del público pueda recibir una dosis efectiva superior a 100 µSv
en un (1) año, y que la dosis efectiva colectiva debida a un (1) año de operación sea inferior a
10 Sv hombre, no es necesario demostrar que los sistemas están optimizados, salvo que la
Autoridad Regulatoria lo solicite expresamente..
14. En la consola de control debe existir un dispositivo que permita al operador interrumpir manualmente la irradiación.
15. En el interior del recinto de irradiación deben existir uno o más interruptores adecuadamente ubicados, que permitan interrumpir manualmente la irradiación.
16. El recinto de irradiación debe contar con un sistema de seguridad que produzca la interrupción automática de la irradiación si se abre la puerta de acceso al recinto cuando el equipo está
irradiando.
17. El recinto de irradiación debe contar con un sistema de monitoreo y alarma que se active
cuando la tasa de dosis equivalente ambiental, en el interior de dicho recinto, alcance el valor
de la tasa de dosis que produce la fuente en posición de irradiación.
18. El acceso al recinto de irradiación debe estar adecuadamente señalizado mediante señales
luminosas que indiquen si la fuente se encuentra en posición de irradiación o de no-irradiación.
19. La consola de control debe estar instalada de tal manera que, en todo momento, el operador ubicado frente a ella tenga un control total del acceso al recinto de irradiación.
20. El operador debe tener desde la consola de control una visión clara y completa del paciente.
21. El equipo debe poseer un indicador mecánico situado en el cabezal que permita saber inmediatamente si la fuente está en posición de irradiación o de no-irradiación. Además, el equipo deberá poseer un indicador luminoso de la posición de la fuente. Ambos indicadores deben
ser bien visibles.
22. El operador, previo a su ingreso al recinto de irradiación, debe tener una visión clara del
indicador mecánico de posición de la fuente para saber si la fuente está en posición de irradiación o no.
23. Todo equipo que se instale por primera vez en el país debe contar con dos (2) sistemas de
control del tiempo de exposición.
24. El equipo debe poseer un dispositivo que retorne la fuente automáticamente a la posición
de no-irradiación y permanezca en esta posición, en los siguientes casos:
a. al finalizar el tiempo prefijado de exposición.
b. ante una interrupción del suministro eléctrico.
c.

2/7

ante la falta de suficiente presión en el sistema neumático.

NORMA AR 8.2.3. OPERACIÓN DE INSTALACIONES DE TELECOBALTOTERAPIA – REVISIÓN 3

25. El mecanismo de movimiento de la fuente debe prever que, en caso de falla del sistema
automático de retorno de la fuente, la exposición pueda ser interrumpida manualmente.
26. El equipo podrá irradiar fuera de la zona de intersección del haz con el interceptor del haz
siempre que lo haga en la dirección en que existan barreras primarias con suficiente capacidad
blindante.
27. En la consola de control debe existir, como mínimo, un indicador luminoso de las posiciones
de irradiación y de no-irradiación de la fuente.
28. Después de una interrupción de la irradiación, sólo será posible reiniciar la operación del
equipo desde la consola de control.
29. El equipo debe contar con dos indicadores, uno óptico y otro mecánico, de la distancia
fuente-superficie de irradiación.
30. Además de los procedimientos incluidos en la documentación técnica, se debe contar con
procedimientos escritos para verificar el funcionamiento y para proceder al ajuste de los enclavamientos de seguridad tales como los interruptores de la puerta de acceso al recinto de irradiación, los interruptores de emergencia ubicados dentro y fuera de este recinto, o los dispositivos de bloqueo que impiden comenzar la irradiación ante la ocurrencia de situaciones anormales.
31. Se debe tener disponible el equipamiento y los medios necesarios para llevar a cabo la
simulación y planificación de los tratamientos.
D.2. Operación
32. El equipo sólo podrá ser operado cuando la instalación cuente con la correspondiente licencia de operación, cuando la dotación de personal cuente con los permisos individuales vigentes
correspondientes y cuando se encuentre presente la dotación mínima de personal necesaria, a
juicio del Responsable y a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
33. Durante la operación del equipo deben respetarse los procedimientos y las condiciones
establecidas en la documentación técnica.
34. La documentación técnica debe estar disponible permanentemente en la consola de control.
35. Toda modificación del recinto de Irradiación, del equipo y/o de la documentación técnica
directa o indirectamente relacionada con la seguridad, requerirá la aprobación de la Autoridad
Regulatoria, previo a la implementación de la modificación.
36. No debe admitirse la permanencia ni circulación de personas no imprescindibles a los fines
de los tratamientos durante los períodos de irradiación, en las zonas que a tal efecto determine
el Responsable y que estén establecidas en la documentación técnica.
37. Deben establecerse los procedimientos de control necesarios para verificar que, como mínimo, las condiciones iniciales de seguridad radiológica del equipo y la instalación se mantienen en el tiempo.
38. Se debe contar con los elementos auxiliares de colimación y fijación necesarios para proteger el tejido sano del paciente.

3/7

NORMA AR 8.2.3. OPERACIÓN DE INSTALACIONES DE TELECOBALTOTERAPIA – REVISIÓN 3

D.3. Mantenimiento Preventivo y Reparaciones
39. Debe efectuarse el mantenimiento preventivo de todos los sistemas de la instalación relacionados con la seguridad. Las tareas de mantenimiento preventivo o de reparación que se
hagan, no deben modificar las características funcionales originales establecidas por el fabricante.
40. Las reparaciones y el mantenimiento preventivo que impliquen el cambio de la fuente radiactiva, la disminución del blindaje del cabezal o las tareas que directa o indirectamente afecten el mecanismo de accionamiento de la fuente, sólo pueden ser realizadas por personal calificado con permiso individual perteneciente a empresas que cuenten con la licencia de operación, otorgada por la Autoridad Regulatoria para los fines mencionados.
41. Luego de realizarse un mantenimiento preventivo o una reparación, el Responsable debe
verificar el correcto funcionamiento del equipo, llevando a cabo las pruebas de aceptación o la
parte de las mismas que corresponda, acorde a las tareas ejecutadas. Deberá también tener en
cuenta lo establecido en el criterio N° 49 en lo que corresponda.
D.4. Sistema de Registros
42. Se debe implementar un sistema adecuado de registros, los cuales tienen que estar permanentemente actualizados y a disposición de la Autoridad Regulatoria. Los registros deben
ser conservados durante la vida útil de la instalación y contener, como mínimo, la siguiente
información:
a. Las modificaciones o reparaciones realizadas en la instalación.
b. Las descripciones de las situaciones anormales que se produzcan.
c.

Las tareas de mantenimiento significativas realizadas en la instalación.

d. Los resultados de las pruebas de sistemas relacionados con la seguridad radiológica.
e. Los resultados de las pruebas periódicas del equipo.
f.

El resultado de las pruebas del correcto funcionamiento o de aceptación llevadas a cabo luego de la realización de tareas de mantenimiento preventivo o de reparación.

g. La documentación vinculada con la capacitación y el reentrenamiento del personal.
43. Las dosis individuales deben computarse e informarse al personal en forma mensual y los
registros correspondientes deben ser conservados durante treinta (30) años posteriores al momento en que el trabajador haya cesado en las tareas que provocaron su exposición a la radiación. Tales registros deben estar a disposición de la Autoridad Regulatoria.
D.5. Dotación de Personal
44. La dotación mínima de personal, con presencia efectiva, debe estar constituida por profesionales médicos, especialistas en física de la radioterapia y técnicos en radioterapia, según se
indica a continuación:
a. Profesionales médicos, autorizados por la Autoridad Regulatoria para el uso de equipos
de telecobaltoterapia que posean permiso individual vigente, en número suficiente para
cubrir todo el horario de atención a los pacientes.
b. Especialistas en física de la radioterapia autorizados por la Autoridad Regulatoria que
posean permiso individual vigente, con una presencia efectiva acorde al número de pacientes y a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
c.

4/7

Técnicos en radioterapia que posean la certificación correspondiente otorgada por la
autoridad competente, quienes podrán operar los equipos.

NORMA AR 8.2.3. OPERACIÓN DE INSTALACIONES DE TELECOBALTOTERAPIA – REVISIÓN 3

D.6. Control Dosimétrico del Personal
45. El Responsable debe determinar la nómina de personal que debe utilizar dosímetro individual para la radiación externa, a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
46. El titular de licencia debe entregar a cada persona sujeta a dosimetría individual, cuando
deje de prestar servicio en la instalación, una certificación de la dosis individual recibida por la
misma en los últimos cinco (5) años de trabajo.
D.7. Controles Periódicos al Equipo
47. Se deben efectuar, como mínimo, las siguientes verificaciones en forma adecuada:
a. Coincidencia entre los indicadores mecánico y luminoso de distancia, y de la imagen
del retículo proyectada por el campo luminoso.
b. Coincidencia entre el campo luminoso y el campo irradiado.
c.

Coincidencia entre el tamaño del campo luminoso y la indicación del colimador, medidos a la distancia fuente-superficie habitual.

d. Coincidencia del eje de rotación del colimador con el eje del retículo.
e. Simetría de las caras del colimador
f.

Ubicación del isocentro.

g. Exactitud de las escalas angulares.
h. Funcionamiento del temporizador.
i.

k.

Movimientos de la mesa de tratamientos:
• Planicidad.
• Verticalidad.
• Fijación de movimientos.
Funcionamiento de los sistemas de seguridad:
• Indicadores luminosos de posición de la fuente.
• Indicador mecánico de posición de fuente.
• Interruptor de irradiación de emergencia ubicado en la consola del equipo.
• Interruptor de irradiación por apertura de la puerta del recinto de irradiación.
• Dispositivos de visión del paciente (espejo o cámara de TV).
• Interruptores de movimiento mecánico.
• Limitadores de movimiento del cabezal.
• Dispositivos antichoque.
Geometría del haz (incluye calibración completa).

l.

Verificación de la constancia de los factores de calibración.

j.

48. Cada vez que se cambie la fuente del equipo, el titular de licencia debe demostrar a la Autoridad Regulatoria, que la fuente cumple con las especificaciones de fabricación, calibración y
calidad correspondientes a fuentes selladas de cobalto-60 para uso en telecobaltoterapia.
49. Se debe efectuar una calibración completa del haz de radiación, al menos una vez cada
dos (2) años o en las siguientes circunstancias:
a. Antes del primer uso médico del equipo.
b. Luego del reemplazo de la fuente radiactiva.
c.

Luego de la reinstalación del equipo en una nueva ubicación.

d. Luego de una reparación que implique acciones sobre el alojamiento y/o el sistema de
exposición y/o guarda segura de la fuente radiactiva.
e. Cuando un control dosimétrico rutinario arroje una discrepancia mayor que el 10% respecto del obtenido en la última calibración completa, corregida por decaimiento. En este caso deberá notificarse inmediatamente la discrepancia a la Autoridad Regulatoria.

5/7

NORMA AR 8.2.3. OPERACIÓN DE INSTALACIONES DE TELECOBALTOTERAPIA – REVISIÓN 3

50. El instrumento destinado a la calibración dosimétrica del haz debe contar con certificado de
calibración otorgado por un centro de referencia reconocido por la Autoridad Regulatoria. La
calibración de dicho instrumento debe hacerse, al menos, una vez cada dos (2) años.
51. Se deberá participar, como mínimo anualmente, en ejercicios de intercomparación dosimétrica que realicen organismos reconocidos por la Autoridad Regulatoria, y sus resultados deben
ser informados a la misma.
D.8. Responsabilidades
52. Del titular de licencia:
a. Proveer los medios necesarios para cumplir y hacer cumplir, como mínimo, los requisitos establecidos en la licencia de operación, en las normas aplicables y en todo requerimiento de la Autoridad Regulatoria aplicable a la instalación o práctica.
b. Podrá delegar total o parcialmente la ejecución de tareas necesarias para la seguridad
radiológica, pero manteniendo en su totalidad la responsabilidad correspondiente.
c.

Prestarle al Responsable todo el apoyo que necesite y realizar una adecuada supervisión, para garantizar que la operación del equipo sea realizada en correctas condiciones de seguridad radiológica aplicando, al respecto, sistemas de calidad apropiados.

d. Comunicar a la Autoridad Regulatoria en forma fehaciente e inmediata, en caso que se
produzca, la ausencia definitiva del Responsable.
e. Disponer de los recursos humanos necesarios para operar la instalación y asegurar su
capacitación y reentrenamiento.
f.

Designar al Responsable y asegurar que la función del mismo esté cubierta mientras
permanezca vigente la licencia de operación correspondiente. No podrá operarse el
equipo si se produce el cese en sus funciones, temporal o definitiva, del Responsable
hasta el nombramiento de un nuevo Responsable, a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.

g. Mantener actualizados los registros indicados en los criterios N° 42 y 43 y cualquier
otro que la Autoridad Regulatoria establezca durante la vida útil de la instalación. Estos
registros estarán a disposición de la Autoridad Regulatoria.
h. Facilitar, en todo momento, la realización de inspecciones y auditorias regulatorias por
parte del personal de la Autoridad Regulatoria o por quien ésta designe.
i.

Entregar anualmente a la Autoridad Regulatoria los registros dosimétricos anuales del
personal, incluyendo fechas de altas y bajas dentro del período.

j.

Informar a la Autoridad Regulatoria los resultados de las intercomparaciones dosimétricas periódicas a las que hace referencia el criterio N° 51.

k.

En caso de discontinuar en forma temporal o permanente el uso del equipo deberá notificarse tal situación, en forma inmediata, a la Autoridad Regulatoria.

53. Del Responsable:
a. Verificar que toda persona que realiza tareas en el recinto de irradiación disponga de
su permiso individual vigente o posea la calificación requerida para el trabajo a efectuar, según corresponda.
b. Asegurar que la operación del equipo se realizará, al menos, con la presencia de la dotación mínima de personal acorde a lo establecido en el criterio N° 32.
c.

Comunicar a la Autoridad Regulatoria, en forma fehaciente e inmediata, la ocurrencia
de eventos que afecten o puedan afectar la seguridad radiológica de las personas y de
la instalación.

d. Comunicar a la Autoridad Regulatoria, en forma fehaciente e inmediata, su renuncia o
ausencia temporaria como Responsable.
e. Implementar las actividades y tareas establecidas en el sistema de calidad.

6/7

NORMA AR 8.2.3. OPERACIÓN DE INSTALACIONES DE TELECOBALTOTERAPIA – REVISIÓN 3

f.

Informar a la Autoridad Regulatoria cuando, a su entender, el titular de la licencia de
operación no provee los medios necesarios para garantizar la seguridad radiológica de
la instalación.

54. Del trabajador:
a. Cumplir los procedimientos establecidos para asegurar su propia protección, la de los
demás trabajadores y la del público.

7/7

