 Normativa Disposición   7292/1998 Texto completo ADM.NAC.DE MEDICAMENTOS, ALIMENTOS Y TEC. MEDICA 1998-12-29 Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica SALUD PUBLICA Disposición 7292/98 Establécense los requisitos y exigencias que deben reunir los productos de uso doméstico a los efectos de garantizar niveles de calidad y seguridad. Determínanse las indicaciones y contenido de los textos de los rótulos de los productos en cuestión. Bs. As., 4/12/98 VISTO los Decretos N° 141/53 y 1986/70, la Resolución Conjunta del Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos N° 342/92 y del Ministerio Salud y Acción Social N° 147/92, la Resolución (M.S. y A.S.) N° 709/98 y el Expediente N° 1-47-3517-98-5 del Registro de esta Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica; y CONSIDERANDO: Que en cumplimiento de lo dispuesto por la citada Resolución (M.S. y A.S.) N° 709/98 y a los efectos de asegurar los niveles de calidad y seguridad que deben reunir los productos de uso doméstico, corresponde fijar los requisitos y exigencias que deberán cumplimentarse a los fines de su registro. Que asimismo resulta necesario establecer las indicaciones y contenido de los textos de los rótulos de los productos en cuestión. Que debe fijarse un mecanismo ágil, predecible y transparente para los trámites de inscripción pertinentes, sin desmedro de la fiscalización que corresponde ejercer a esta Administración Nacional. Que el Instituto Nacional de Alimentos y la Dirección de Asuntos Jurídicos han tomado la intervención que les compete. Que se actúa en virtud de las facultades conferidas por el Decreto 1490/92 y por los Artículos 2° y 8° de la Resolución (M.S. y A.S.) N° 709/98. Por ello; EL DIRECTOR NACIONAL DE LA ADMINISTRACION NACIONAL DE MEDICAMENTOS, ALIMENTOS Y TECNOLOGIA MEDICA DISPONE: Artículo 1° — Para registrar productos de Riesgo IA el interesado deberá informar mediante declaración jurada: 1 — Nombre del Titular del producto 2 — Domicilio y teléfono comercial 3 — RNE que corresponda 4 — Nombre o Marca del producto 5 — Si el producto es importado Certificado de libre Venta en país de origen debidamente legalizado, y en su caso traducido por traductor público matriculado. 6 — Rótulos en todos los casos. Para registrar productos de Riesgo IB, el interesado deberá presentar, con carácter de declaración jurada, la siguiente información: 1 — Nombre del Titular del producto. 2 — Domicilio y teléfono comercial 3 — Número de habilitación del establecimiento elaborador, o del que corresponda y fotocopia del certificado de habilitación. 4 — Cartas cruzadas de vinculación entre el titular del producto y el establecimiento registrado debidamente autenticadas. 5 — En caso de Importador/Exportador fotocopia de inscripción en la Administración Nacional de Aduanas. 6 — Nombre y Apellido del Representante legal y del Director Técnico y número de documento de ambos. 7 — Número de CUIT 8 — Denominación genérica del producto 9 — Nombre/Marca 10 — Forma física o tipo de presentación. 11 — Firma del Representante legal y del Director Técnico 12. — Nombre químico, nombre común o genérico de las materias primas y número CAS 13 — Composición cuali-cuantitativa porcentual del producto indicando sus componentes por rangos. 14 — Método de elaboración y Método de Control de Calidad del producto terminado. 15 — Categoría/clase de uso 16 — Descripción del envase primario y secundario (cuando exista y fuera necesario) Descripción del sistema de identificación del lote o partida. 17 — Características físico químicas del producto. 18 — Texto de rótulo y prospecto (de corresponder). En el caso de productos importados presentar rótulo original y proyecto de rótulo en castellano por triplicado. 19 — Para productos importados presentar fotocopia autenticada del Certificado de Libre Venta emitido por la Autoridad Sanitaria competente o por la empresa elaboradora avalado por la Cámara de Comercio del país de origen, debidamente legalizado, y en su caso traducido por traductor público matriculado. Art. 2° — Para registrar productos de Riesgo IIA y IIB, el interesado deberá presentar, además de todos los requisitos solicitados para los productos de Riesgo IB, con carácter de declaración jurada la siguiente información de acuerdo a los siguientes ítems: a — Productos con Acción antimicrobiana 1 — Especificaciones físicoquímicas, información técnica y de seguridad y contenido de posibles impurezas y sus concentraciones, cuando los hubiere de los principios activos. 2 — Métodos analíticos para identificar y valorar los principios activos. 3 — Estudios de estabilidad. 4 — Metodología de análisis del producto terminado. 5 — Ensayos de efectividad 5.1 — La evaluación de la actividad antimicrobiana será efectuada con las 'Cepas Patrones de microorganismos' detallados en el ANEXO I de la presente Disposición, de acuerdo con la categoría del producto los cuales responden a patrones internacionales. 5.2. — Los microorganismos a ser utilizados en los ensayos de efectividad para cada tipo de producto responden a patrones internacionales 6 — Evaluación Toxicológica: La clasificación de riesgo de productos con acción antimicrobiana será efectuada tomando como base los test toxicológicos agudos que constan en el ANEXO II de la presente Disposición, de acuerdo con la forma de presentación, finalidades e instrucciones de uso. Para solicitudes de inscripción de desinfectantes cuyos principios activos no estén en el listado del ANEXO III de la presente Disposición, deberán acompañar para su tramitación la documentación que acredite la eficacia e inocuidad del producto para el uso propuesto. 7 — Para los productos a base de bacterias, informaciones según la norma C239/24 del 3/9/93 de la CEE y sus actualizaciones. b — Productos con acción desinfectante. 1 — Composición cualitativa y cuantitativa del producto, expresada en concentración porcentual (peso/peso o peso/volumen) 2 — Tipo de formulación, sus características físico-químicas incompatibilidad con otras sustancias 2.1 — No se permitirán los rodenticidas formulados líquidos o en polvo, ni formulaciones de liberación lenta a base de DICLORVOS. 3 — Metodología de análisis del(os) principio(s) activo(s) y su determinación en el producto formulado. 4 — Grado de pureza y procedencia del(os) producto(os) técnico(os). Identidad, concentración y toxicidad cuando sea el caso de las impurezas presentes en este(os) último(s) 5 — Especificaciones físico-químicas de las materias primas, nombre común o técnico común, nombre comercial, nombre químico, fórmula estructural, datos de peligrosidad y límites de seguridad de exposición en ambientes de trabajo (tlv o índices similares) 6 — Datos que comprueben la estabilidad del producto por el plazo de validez pretendido. 7 — Clasificación de acuerdo a las plagas contra las que se lo recomienda y modo de acción. 8 — Test de eficacia del producto en la dilución de uso, sobre las plagas indicadas en el panel principal del rótulo. 8.1 — Test de eficacia del producto o literatura sobre la acción de sus principios activos en las concentraciones propuestas para las plagas indicadas en el panel secundario del rótulo. 9 — Determinación experimental de la DL50 oral en ratas blancas machos para productos de venta libre al consumidor. 9.1 — Será admitido el método de cálculo de LD50 establecido por la OMS, en la Clasificación de Pesticidas según su grado de Peligro, en el caso de que la composición del producto sea análoga o similar a la de otro desinfectante ya autorizado o bien que resulte evidente basándose en sus componentes la clasificación del producto en la clase III de la OMS. 10 — Datos toxicológicos, para productos insecticidas de venta restringida a las entidades especializadas, abarcando aspectos de toxicidad aguda: DL50 dérmica, DL50 oral irritabilidad dérmica, ocular y sensibilidad cutánea. 11 — Evaluación de Riesgo de acuerdo con el ANEXO IV de la presente Disposición. 12 — Para productos de venta restringida a entidades especializadas, métodos de desactivación y descarte del producto y del envase, para impedir que los residuos remanentes provoquen riesgos a la salud humana y al medio ambiente. 13 — Los resultados de los test realizados con el producto técnico y/o formulado deben ir acompañados del análisis químico cualitativo y cuantitativo del Laboratorio responsable que los realizó. c — Filtros de agua 1 — Presentación para la venta 2 — Descripción del filtro catalizador: Carcazas y tapas Membrana superior (N° de malla) Membrana inferior Elemento filtrante 3 — Capacidad 4 — Uso del filtro portátil: funciones 5 — Desinfección del agua de bebida 6 — Composición del elemento filtrante 7 — Tiempo de vida útil 8 — Ensayos de laboratorio 8.1) Poder adsorbente de los carbones a) Ensayo frente a biocidas b) Análisis bacteriológico c) Análisis físicoquímico del agua de entrada y salida con distintos caudales 8.2) Ensayos granulométricos del Carbón activado: Efectuar un análisis por cada partida o cada 100 Kg 8.3) Longitud de semidecoloración: Efectuarla cada 40 Kg de Carbón activado Art. 3° — Para la presentación de la documentación solicitada en los Artículos 1° y 2° se deberá completar el formulario del ANEXO V de la presente Disposición. Art. 4° — Los desinfectantes domisanitarios para venta libre al consumidor se comercializarán preferentemente en la dilución de uso y deben tener el ingrediente activo en la concentración necesaria para asegurar una acción eficaz conforme a sus indicaciones e instrucciones de uso. Los productos de venta libre al consumidor que requieran previa dilución para su aplicación deberán estar formulados en base acuosa, con una muy baja concentración de principios activos de baja toxicidad y presentados al consumidor en envases pequeños de fácil dosificación o de dosis única. Art. 5° — Solamente se permitirán los desinfectantes domisanitarios para venta libre al consumidor, los productos formulados cuya dosis letal 50%, por vía oral, para ratas blancas; machos, sea superior a 2.000 mg/kg de peso corporal para productos bajo la forma líquida, o a 500 mg/kg de peso corporal para productos bajo la forma só1ida, incluidos en la clase III o siguientes de la Clasificación de Pesticidas según su grado de peligro recomendada por la OMS y para venta a entidades especializadas, los productos formulados cuya dilución final de uso presente una dosis letal del 50%, por vía oral, para ratas blancas, machos, superior a 2.000 mg/kg de peso corporal para productos bajo la forma liquida, o a 500 mg/kg de peso corporal para productos bajo la forma só1ida, incluidos en la clase III o siguientes de la Clasificación de Pesticidas según su peligrosidad, recomendada por la OMS. Art. 6° — En la fabricación de productos desinfectantes domisanitarios solamente se podrán emplear sustancias activas autorizadas por la autoridad sanitaria competente. Las solicitudes para registros de productos desinfectantes domisanitarios con ingredientes activos nuevos o que no se encuentren aún autorizados por la Autoridad Sanitaria competente deben ir acompañadas de los datos toxicológicos mencionados en el ANEXO VI de la presente Disposición. Art. 7° — Las formulaciones de productos domisanitarios no podrán confundirse, en su conjunto, en lo que respecta a su color, forma de presentación, embalaje y nombre comercial con alimentos, bebidas o medicamentos, permitiéndose el empleo de colorantes con la finalidad de evitar confusión entre los mismos. Art. 8° — En las formulaciones de insecticidas domisanitarios se permitirá el uso de enmascarantes en una concentración no mayor de 0.15%, prohibiéndose su uso en los insecticidas de uso Profesional. En el rótulo de los productos desinfectantes con agregado de enmascarantes no deberán utilizarse los términos perfume, fragancia, aroma o similar que pueda llevar a confundir el producto con un aromatizante de ambientes. Art. 9° — En las formulaciones de insecticidas domisanitarios no se permiten principios activos cuya dosis letal 50% por vía oral, para ratas blancas, machos, sea inferior a 200 mg/Kg de peso corporal para productos líquidos o a 50 mg/Kg de peso corporal para productos só1idos. Se permitirán los activos listados en las listas II y III de la OMS que se encuentren autorizados por la autoridad sanitaria de acuerdo al uso propuesto para los mismos. No se permitirán los activos listados en las listas IA y IB de la OMS ni los que figuran listados en el ANEXO VII de la presente Disposición, exceptuándose el diclorvos por su descomposición rápida. No serán permitidas las formulaciones a base de diclorvos de liberación continua y prolongada. Art. 10. — Los fabricantes de productos en aerosol, destinados a la aplicación espacial, deberán presentar el dato relativo al porcentaje de partículas con diámetro inferior a 15 micrones. Para dichos productos, con 20% o más de las partículas con un diámetro inferior a 15 micrones, deberán presentarse en el momento del registro, los datos referentes a la concentración de inhalación 50% (CL-50). Se aceptará el método de cálculo establecido por la Unión Europea para la determinación de la CL50, en el caso de que la composición del producto sea análoga o similar a la de otro desinfectante ya autorizado Art. 11. — Se permiten las formulaciones de productos domisanitarios de acción repelente para insectos, para aplicación en superficies inanimadas o para volatilización en ambientes con liberación lenta y continua del ingrediente activo, por calentamiento eléctrico, otra forma de energía o espontáneamente. Art. 12. — Se permitirán como componentes complementarios de la formulación los citados en el ANEXO VIII de la presente Disposición. Art. 13. — Los envases de productos insecticidas domisanitarios, tanto los de venta libre al consumidor como los de venta a entidades especializadas, deben ser químicamente compatibles y de difícil ruptura, tales como metálicos o de plástico rígido reforzado, de manera que minimicen eventuales accidentes durante el almacenaje o uso, quedando prohibidos los envases de vidrio. Los envases de los líquidos comprimidos deben presentar dispositivos de seguridad que indiquen la dirección del rociado y dificulten el contacto con el producto. Art. 14. — Se prohiben los rodenticidas a base de alfanaftiltiourea (ANTU), arsénico y sus sales, estricnina, fosfitos metálicos, fósforoblanco, monofluoroacetato de sodio monofluoroacetamida, sales de bario y sales de talio y los rodenticidas formulados líquidos o en polvo. No se permiten formulaciones líquidas, comprimidas o no, polvos solubles, polvos mojables, cebos en polvo y cebos en pasta. Art. 15. — Solo se permite la incorporación de insecticida y/o fungicida a las formulaciones de rodenticidas en la cantidad estrictamente necesaria para su conservación. En las formulaciones de rodenticidas se deberá agregar una sustancia amargarte. Art. 16. — Las formas de presentación de los rodenticidas pueden ser: a) polvos de contacto; b) cebos simples, parafinados o resinados, en forma de granulados, pellets o bloques. Art. 17. — El contenido máximo permitido para envases individuales de productos desinfectantes domisanitarios de venta libre al consumidor, debe obedecer a las especificaciones mencionadas en el ANEXO IX de la presente Disposición. Art. 18. — Los productos domisanitarios deberán cumplir en todos los casos con los requisitos estipulados en cada categoría para los rótulos y prospectos que figuran en el ANEXO X de la presente Disposición. Art. 19. — Los productos cuyo uso sea particularmente riesgoso para los aplicadores, para terceros, para otros seres vivos o para el medio ambiente serán considerados de VENTA RESTRINGIDAA PROFESIONALES. Art. 20. — Los productos elaborados exclusivamente para la exportación deberán cumplir con la normativa del país de destino en cuanto al rotulado y serán aprobados por la Autoridad Sanitaria Nacional. Art. 21. — Apruébanse los Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII; VIII; IX y X de la presente Disposición. Art. 22. — Invítase a las Provincias y al GOBIERNO AUTONOMO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES a adherir a la presente Disposición. Art. 23. — Regístrese, Comuníquese a quienes corresponda. Dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial para su publicación. Cumplido archívese PERMANENTE. — Pablo M. Bazerque. ANEXO I Microorganismos utilizados para evaluar actividad antimicrobiana de los productos según los objetivos de la presente norma 1. — Desodorizantes: Staphylococcus aureus ATCC 6538 Salmonella Choleraesuis ATCC 10708 2. — Desinfectantes Para Uso General: Staphylococcus aureus ATCC 6538 Salmonella Choleraesuis ATCC 10708 Pseudomonas aeruginosa ATCC 15442 3. — Desinfectantes Para Industria Alimenticia: Staphylococcus aureus ATCC 6538 Escherichia coli ATCC 11229 4. — Desinfectantes Para Uso Hospitalario: Staphylococcus aureus ATCC 6538 Salmonella Choleraesuis ATCC 10708 Pseudomonas aeruginosa ATCC 15442 5. — Desinfectante Para Piscinas: Enterococcus faecalis ATCC 6569 Staphylococcus aureus ATCC 6538 Pseudomonas aeruginosa ATCC 15442 6. — Para Determinada Actividad Antifunguicida: Aspergillus niger ATCC 16404 Candida albicans ATCC 102317 7. — Para Determinada Actividad Esporicida: Bacillus subtillis ATCC 19654 (para anaerobios) Clostridium sporogenes ATCC 3584 ANEXO II Test de evaluación toxicológica a) Toxicidad aguda por vía oral, por vía dermal y por vía inhalatoria para ratas, con valores de DL50 y descripción de los síntomas observados b) Test de irritabilidad de piel y ojos en conejos, siendo indispensable en el caso de productos con pH igual o inferior a 2 e igual o superior a 13 c) Test de sensibilización dérmica en cobayos d) Test para verificación de mutagenicidad in vitro e in vivo c) Test de toxicidad subcrónica (90 días) vía oral en ratas d) Test de evaluación de metabolismo y excreción en ratas e) Test de verificación de efectos teratogénico en ratas y conejos f) Test de verificación de efectos carcinogénicos en ratones y ratas, vía oral con duración no inferior a 18 y 24 meses respectivamente g) Test para evaluación de toxicidad crónica vía oral, con especie roedora y otra no roedora h) Test de verificación de efectos nocivos en el proceso reproductivo en ratas por no menos de 2 generaciones i) Test para verificación de toxicidad dérmica (21 días), e inhalatoria (14 a 21 dias) subaguda en ratas y conejos. j) Test para verificación de toxicidad dérmica subcrónica en conejos y ratas (90 días) k) Test para verificación de neurotoxicidad retardada l) Test complementario para enzimas específicas. m) Datos sobre personas ocupacionalmente expuestas. n) Indicaciones sobre el empleo de antídotos, antagonistas y primeros auxilios en caso de intoxicación. ANEXO III SUSTANCIAS ACTIVAS DE USO PERMITIDO PARA LA FORMULACION DE PRODUCTOS DESINFECTANTES A. — Aldehídos Formaldehído Glioxal Paraformaldehído Glutaraldehído. B. — Fenólicos 4-ter-o-aminofenol 2-bencil-4-clorofenol 4ter-butilfenol cresoles 2-fenilfenol 2-hidroxidifenileter 2-hidroxi 2’, 4,4 triclorodifenileter xilenoles (ej. Paraclorometaxilenol) C. — Cuaternarios de Amonio Cloruro de alquil dimetil bencil amonio Cloruro de alquil dimetil etil bencil amonio Cloruro de alquil dimetil etil lauril amonio Cloruro de dialquil dimetil amonio Cloruro de lauril piridinio Cloruro y bromuro de cetiltrimetilamonio Cloruro de alquil trimetil amonio Cloruro de dimetil bencilamonio Cloruro de alquil dimetildicloro bencil amonio Cloruro de dodecil dimetil diclorobencil amonio Dicloruro de polioxietileno (dimetil imino) etileno Dicloruro de polioxietileno (dimetil imino) metileno (dimetil imino) etileno Los radicales alquilo están comprendidos entre C8 y C18, siendo los más efectivos los productos resultantes de la combinación C12-C14. Otros compuestos y/o sales de amonio cuaternario Fenolatos de amonio cuaternario D — Compuestos inorgánicos liberadores de Cloro activo Hipoclorito de sodio Hipocloritos de litio y calcio E — Compuestos orgánicos liberadores de Cloro Activo -Acido dicloroisocianúrico y su sal sódica y potásica -Acido tricloroisocianúrico -N,N dicloro azodicarbonamida -N,N dicoro 4 carboxi benceno sulfonamida sódica -N-cloro succinimida -1,3 dicloro 5,5 dimetilhidantoína -Cloraminas -Tricloromelamina F — Iodo y sus derivados Iodo Iodo-povidona (PVP-I) Iodóforos Resina iodada G — Alcoholes y Glicoles Alcohol etílico Alcohol feniletílico Trietilenglicol Propilenglicol Alcohol isopropílico Alcohol n-propílico H — Biguanidas Clorhexidina Clorhidrato de polihexametileno biguanida Clorhidrato de biguanida I — Agentes oxidante Acido peracético Monopersulfato de potasio Peróxido de hidrógeno J — Otros Acido benzoico Acido undecilénico Benzoato de sodio Dodecil di (aminooctil) glicina Dodecil aminoetil glicina 4-hidroxibenzoato de metilo(metil paraben) 4-hidroxibenzoato de propilo(propil paraben) terpenos y terpinenos cloroacetamida Imidazolidinyl Urea Dazolinidyl Urea Acido salicílico Salicilato de sodio Aceite de pino Aceites esenciales Octenil succinato de sodio Benzotriazol 1,2 Benzisotiazolin-3-ona(BIT) (Proxel GXL) 5 Cloro-2 Metil-3(2H) Isotiazolona 2 Metil-3(2H) Isotiazolona Isotiazolinonas 5-cloro-2-metil-4-Isotiazolin-3-ona 2-Metil-4-Isotiazolin-3-ona Cumensulfonato de sodio Todas las sustancias que figuran en el presente Anexo serán objeto de actualizaciones periódicas, fin de incorporar sustancias nuevas con acciones similares, que hayan sido aprobadas por las Autoridades Competentes Nacionales y/o Internacionales, debiendo presentar en todos los casos la documentación respectiva. ANEXO IV EVALUACION DE RIESGO: a) Identificación del Peligro: El reconocimiento del potencial tóxico de una sustancia a través de datos sobre toxicidad aguda y crónica, animal y humano. b) Evaluación de la relación Dosis/Respuesta: Estudios agudos, subcrónicos y crónicos; incluyendo estudios reproductivos de carcinogenicidad; neurotoxicidad, metabolismo, etc., y sus valores NOEL o NOAEL establecidos siendo aceptados los estudios científicos disponibles, con las debidas referencias. c) Evaluación de la exposición: Es el cálculo de las concentraciones o dosis a las cuales están o van a estar expuestas las poblaciones humanas, en el ambiente. Es la cuantificación de la exposición. Los datos utilizados para los cálculos son: Þ Principales vías de exposición: oral, dérmica e inhalatoria. Þ Tiempo de exposición. Þ Población expuesta. Þ Tipo de formulación. Þ Modo de uso. Þ Dosis de uso. Þ Contenido neto del producto. Þ Concentración de activo(s) en el producto. Þ Concentración de activo(s) en el ambiente. d) Caracterización del riesgo: Es la estimación de la incidencia y gravedad de los efectos adversos probables en una población humana o en un compartimento del medio ambiente debidos a la exposición real o prevista a la sustancia. En esta etapa son comparados los valores NOEL o NOAEL con la exposición e incluidos los factores de incertidumbre para la obtención de los márgenes de seguridad. e) Conclusiones. f) Recomendaciones si corresponde INSTRUCTIVO REGISTRO NACIONAL DE PRODUCTOS DOMISANITARIOS INFORMACION GENERAL TODA PRESENTACION DEBERA AJUSTARSE A LO DISPUESTO POR RESOLUCION (M.S. y A.S.) Nº 709/98 Y DISPOSICION ANMAT Nº Þ A. El formulario de solicitud para Registro Nacional de Productos Domisanitarios se retirará en Mesa de Entradas del Instituto Nacional de Alimentos (INAL). En los formularios para solicitar registro de Productos Domisanitarios deberá consignarse expresamente toda la información indicada en las disposiciones pertinentes, acompañando la documentación que en cada caso se señala. Þ B. El interesado deberá completar el formulario por cada producto que desee registrar. Þ C. El solicitante pagará el arancel en Tesorería, anexando la copia del comprobante a la solicitud del registro Þ D. Las instrucciones para llenar el formulario se señalan a continuación: Al lado de la palabra RIESGO deberá indicar a cuál de ellos pertenece el producto (Ej: II A) 1. Identificación del solicitante: 1.1 Carácter: El propósito es determinar el carácter del solicitante, para lo cual se solicita marcar con una X en el casillero que corresponda para ese producto en particular y de acuerdo a las alternativas propuestas. En el caso de Otro/s deberá especificarse cualquier otro no incluido. 1.2 Nombre: La identificación del solicitante, señalando su nombre o su razón social, según se trate de personas físicas o jurídicas. 1.3 RNE: Deberá ser completado en el caso de poseerlo. 2. Director Técnico o profesional responsable Deberán completarse los datos solicitados según corresponda, en los puntos 2.1 al 2.4. 3. Propietario /Representante legal Deberán completarse los datos solicitados en los puntos 3.1 al 3.3. 4. Identificación del producto Deberá explicitarse en los puntos 4.1 y 4.2 el nombre comercial (marca) del producto y el nombre genérico (Por ej: lavavajilla, cucarachicida, filtro de agua, etc.) En el punto 4.3 deben completarse los datos de acuerdo a: Tipo de envase : Debe señalarse para cada una de las presentaciones: características, material del que está constituido tanto el envase primario o interno como el secundario o externo señalando con una X, según corresponda. Contenido neto : Al lado de cada tipo de envase se debe señalar el contenido del mismo para cada forma de presentación en unidades del sistema métrico decimal (gramos, ml., etc.) 4.4 Condición de venta Marcar con una X la opción que corresponda 4.5 Origen El propósito de este punto es determinar el régimen de fabricación o importación del producto, para lo cual se solicita marcar con una X en los casilleros que corresponda y de acuerdo a las alternativas expuestas en los puntos 4.5.1 y 4.5.2 Para aquellos productos de fabricación nacional se deberá marcar con una X el casillero correspondiente al punto 4.5.1 y a continuación indicar con una X si dicha fabricación es por cuenta propia o por otro/s. En caso de productos importados se señalará con una X el ítem 4.5.2 de acuerdo al régimen de importación que corresponda. 5. Procedencia Para productos importados se debe indicar el nombre del país(es) de donde procede. Si el producto presenta más de una procedencia, deberá señalarlas todas avalando cada una de ellas con los documentos legales pertinentes. 6. Condiciones de almacenamiento Explicitar, cuando corresponda, condiciones ambientales apropiadas de conservación (por ej: lugar fresco, seco, ventilado, oscuro, etc.) 7. Descripción del sistema de identidad del lote o partida Deberá describir cómo se identifica el Nº de lote o partida (Por ej: 011298 donde los dos primeros dígitos corresponden al día, los dos siguientes al mes y los dos últimos al año) 8. Composición centesimal Deberán ser declarados todos los componentes en % P/P o P/V en unidades del sistema métrico decimal. Según el riesgo la declaración de la misma deberá adecuarse a la Disposición Nº... 9. Características fisicoquímicas Explicitar según corresponda, estado físico, pH, densidad, Presión de vapor, solubilidad, Punto de inflamación, Punto de fusión y de ebullición, etc. 10. Tipo de formulación Indicar con una X la opción que corresponda. En el caso de Otro deberá especificarse cualquier otra forma no incluida 11. Establecimientos que participan en la preparación del producto En el caso de solicitarse el registro de un producto en cuya preparación intervengan diversos establecimientos, corresponderá señalarlos en este párrafo del formulario. Deberá detallarse en el formulario todos los establecimientos que participan en la elaboración, para lo cual se solicita el nombre, su dirección, RNE y el tipo de operación que efectúa, de acuerdo a las opciones establecidas en el formulario. En el recuadro deberá indicar el número según la operación realizada (Por ej: 1.1 si es Elaboración) Para productos importados debe señalar el nombre o razón social completa de la empresa procedente y su respectiva dirección 12 y 13. Proyecto de rótulo y prospecto Deberá adecuar su presentación de acuerdo a la Disposición Nº.........15. Copia legalizada del Certificado de Libre venta El mismo deberá ser emitido por la Autoridad Sanitaria Competente o por la empresa, avalado por la Cámara de Comercio, debidamente legalizado, y en su caso traducido por traductor público matriculado. 16. Fotocopia de inscripción en ANA Deberá ser presentado en el caso de importador/exportador 19. Personería jurídica Para su acreditación, debe retirar el formulario correspondiente en Mesa de Entradas 23. — Grado de Pureza..... Podrán adjuntarse los datos o análisis aportados por el proveedor del producto técnico. 25. Estudios de estabilidad Deberán especificar las condiciones en que fueron realizados los ensayos y los resultados obtenidos. 26. Ensayos de efectividad Para productos con acción antimicrobiana, se deberá presentar muestra por duplicado, adjuntando composición, fotocopia de rótulo indicando modo de uso del mismo con Nota dirigida al Laboratorio de Control especificando que la empresa se hará cargo del gasto de los análisis. En el caso de poseer análisis efectuado en Organismos Oficiales deberá adjuntar los mismos. Para productos con acción desinfestante se deberán adjuntar los análisis del Laboratorio responsable que los realizó. Sólo en el caso de plagas indicadas en el panel secundario del rótulo podrán presentarse alternativamente ensayos o literatura sobre efectividad de los principios activos en las dosis de uso. 27. Estudios toxicológicos Para productos con acción desinfestante adjuntar información relativa a su/s principio/s activo/s sobre estudios de toxicidad aguda, crónica, subcrónica, reproductiva, irritación de la piel, datos ecotoxicológicos y otros datos de interés. 28. Acción sobre las Plagas Describir el principal mecanismo de acción sobre cada una de la/s plaga/s blanco y vías de ingreso (ingestión, contacto, y/o inhalación). 29. Determinación experimental de la DL50 oral Este requisito será exigido solamente para los productos desinfestantes de venta libre. Los ensayos deben realizarse sobre ratas blancas (macho) e ir acompañados de los análisis del laboratorio responsable que los realizó. 30. Descripción del filtro Deberá describir carcazas, tapas, membranas, elemento filtrante, etc. 32. Usos del filtro Funciones que cumple (eliminación de cloro, metales pesados, colorantes, pesticidas, etc.). 34. Composición del elemento filtrante Por ej: si se trata de carbón activado, indicar superficie específica y funciones que cumple. 36. Ensayos de laboratorio. Deberá adjuntar los análisis correspondientes a: Análisis fisicoquímico del agua de entrada y salida, análisis bacteriológico, ensayos granulométricos del C. Activado, Longitud de semidecloración, ensayos de iones de Ag (en caso de corresponder). ANEXO VI DATOS TOXICOLOGICOS ABARCANDO ASPECTOS BIOQUIMICOS Y PRUEBAS TOXICOLOGICAS PARA EVALUACION DE INGREDIENTES ACTIVOS NO AUTORIZADOS POR LA AUTORIDAD COMPETENTE 1. Dosis letal 50 aguda - DL 50 - por vía oral y dérmica, para animales de laboratorios; 2. Toxicidad a corto plazo, comprendiendo la alimentación de animales de laboratorio, diariamente, con raciones adicionales de varias dosis de ingredientes activos ensayados, por período de tiempo nunca inferior a un décimo de vida media (90 días para ratas y ratones, un año para perros), incluyendo datos sobre curvas ponderadas, consumo de alimentos, examen clínico, pruebas hematológicas, tests bioquímicos de sangre y orina, inclusive para detectar posibles efectos hormonales, exámenes anátomo-patológicos e histopatológicos abarcando por lo menos dos especies de animales una de las cuales debe ser no roedora. 3. Toxicidad a largo plazo, comprendiendo la alimentación de animales de laboratorios, diariamente, con raciones adicionadas de varias dosis de ingrediente activo ensayado, por período de tiempo en un mínimo equivalente a la mitad de vida media de las especies de animales empleados (dieciocho meses para ratones y veinticuatro meses para ratas), incluyendo observaciones semejantes a los ensayos de toxicidad a corto plazo y además de éstas, estudios sobre los posibles efectos carcinogénicos; 4. Efecto sobre la reproducción y la descendencia, en tres generaciones sucesivas; 5. Metabolismo y vía de excreción incluyendo la vida media biológica del ingrediente activo, con animales de laboratorio. Toxicidad de los metabolitos si fuesen diferentes en las plantas y animales; 6. Posibles efectos teratogénicos; 7. Posibles efectos mutagénicos; 8. Posibles efectos neurotóxicos retardados, cuando sea aplicable; 9. Informaciones de orden médico: a) Datos clínicos y de laboratorio referente a personas expuestas, voluntaria u ocupacionalmente. b) Confirmación de diagnóstico en casos de intoxicación; c) Primeros auxilios, en caso de intoxicación; d) Medidas terapéuticas y antídotos; 10. Resumen de los datos relacionados con los efectos sobre el ambiente: a) Toxicidad para peces, organismos acuáticos inferiores, aves, abejas y faunas silvestres; b) Acumulación en la cadena alimentaria; c) Migración al ambiente; d) Persistencia y degradación en el ambiente; e) Toxicidad del producto degradado; Las pruebas y ensayos deben efectuarse de acuerdo con las especificaciones publicadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS), Programa Internacional de Seguridad de Sustancias Químicas (IPCS), Agencia Internacional de Investigación sobre el Cáncer (IARC/OMS), Centro Panamericano de Ecología Humana y Salud (ECO/OPS), Organizaciones de las Naciones Unidas para Agricultura y Alimentación (FAO), Registro Internacional y Sustancias Potencialmente Tóxicas del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (IRPT/UNEP), Organización para la Cooperación Económica de Desarrollo de la Comunidad Económica Europea (OECD/CEE) y Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos de América (EPA). ANEXO VII LISTADO DE PRINCIPIOS ACTIVOS NO PERMITIDOS EN INSECTICIDAS DOMISANITARIOS · Metoxicloro · Clordano · DDT · HCH · Heptacloro · Lindano ANEXO VIII COMPONENTES COMPLEMENTARIOS DE LA FORMULACION 1. Se permiten como componentes complementarios de la formulación los listados en el Code of Federal Regulations USEPA, 1994 vol. 40 parts 150 to 189*180.1001, ítem C. Pág.439.,y sus actualizaciones. 2. Se excluye de la lista citada anteriormente los clorofluorcarbonos (CFC). 3. Se incluye en la lista los siguientes componentes: • Aceite de Sésamo • Butóxido de piperonilo • Dicarboximida • N-octil sulfóxido de isosafrol • Octacloro dipropiléter ANEXO IX CONTENIDO MAXIMO PERMITIDO EN LOS ENVASES INDIVIDUALES DE PRODUCTOS DOMISANITARIOS DE VENTA LIBRE AL CONSUMIDOR, DE ACUERDO CON EL TIPO DE PRESENTACION. PRESENTACION CONTENIDO MAXIMO PERMITIDO Insecticidas / Repelentes Líquidos listos para su uso 1.000 ml Líquidos comprimidos 750 ml Polvos secos 250g Tabletas fumigantes 50 g Granulados 50 g Peletizados 50 g Líquidos volátiles 50 ml Pastas 50 g Gel 50 g Rodenticidas Cebos granulados 200 g Cebos peletizados 200 g Cebos parafinados o resinados 200 g ANEXO X ROTULOS TEXTO DE ROTULOS PARA PRODUCTOS DE RIESGO IA DENOMINACION DEL PRODUCTO MARCA O NOMBRE MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS Centro Nacional de Intoxicaciones 0800-30160 Obligatorio y otros optativos a criterio de la Empresa Número de habilitación del establecimiento elaborador, fraccionador y/o depósito RNPUD País de Origen Contenido Neto TEXTO DE ROTULOS PARA PRODUCTOS DE RIESGO IB DENOMINACION DEL PRODUCTO MARCA O NOMBRE MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS Centro Nacional de Intoxicaciones 0800-30160 Obligatorio y otros optativos a criterio de la Empresa Número de habilitación del establecimiento elaborador, fraccionador y/o depósito RNPUD Pais de Origen Nombre, domicilio y TE de la empresa Titular Instrucciones de Uso: Deben ser claras y sencillas. Para los destinados a uso doméstico en caso de ser necesario utilizar una medida que deberá ser de uso común para el ama de casa o deberá acompañar al producto. Cuando la superficie del envase no permita la indicación de la forma de empleo, precauciones y cuidados especiales, éstos deberán ser indicados en prospectos, que acompañen obligatoriamente al producto debiendo en el envase figurar la advertencia . 'ANTES DE USAR LEA LAS INSTRUCCIONES DEL PROSPECTO EXPLICATIVO' Contenido Neto Identificación del Lote o Partida Indicar plazo de validez, acompañado de la fecha de fabricación o bien fecha de vencimiento Indicaciones de los principios activos y otros componentes de importancia toxicológica por nombre técnico aceptado internacionalmente y los demás componentes por función. Instrucciones para almacenaje (de ser necesarias) Precauciones de uso PARA LOS PRODUCTOS EN AEROSOL agregar: No perforar el envase No pulverizar cerca de la llama No arrojar al incinerador Prohibido su rellenado No exponer a temperatura mayor a 50 ºC PRECAUCIONES OBLIGATORIAS LEYENDAS ORIENTATIVAS: 1) Productos a base de tensioactivos sintéticos 'En contacto con los ojos lavar con abundante agua. En caso de ingestión accidental beber agua. Consultar a un Centro Asistencial o Toxicologico llevando el envase o rótulo' 2) Si contiene enzimas, alcalinizantes o blanqueadores agregar: 'Evitar el contacto prolongado con la piel. Después de utilizar este producto lave y seque sus manos' 3) Productos a base de jabones 'Si es ingerido accidentalmente beber agua Consultar a un Centro Asistencial o Toxicologico llevando el envase o rótulo' 4) Productos a base de hidrocarburos 'Peligro!! Inflamable. Contiene hidrocarburos. Mantener lejos del fuego y de superficies calientes. No comer, beber ni fumar mientras manipula estos productos. Usar en ambientes ventilados. No inhalar. Luego de su uso asegure el buen cierre del envase.' PARA PRODUCTOS DE RIESGO II A Y II B PARA DESODORIZANTES, SANITIZANTES Y DESINFECTANTES PANEL PRINCIPAL DENOMINACION DEL PRODUCTO (CLASIFICACION) MARCA Restricciones de uso: Contenido neto: MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS Antes de usar lea las instrucciones del rótulo Panel Secundario INSTRUCCIONES DE USO: Deben ser claras y sencillas, indicando la correspondiente dilución de uso (de corresponder) TIEMPO DE CONTACTO: Lo deberá fijar la empresa elaboradora. LIMITACIONES DE USO: De acuerdo con las características de la formulación CUIDADOS PARA LA CONSERVACION: COMPOSICION: Deben figurar todos los componentes con los porcentajes de los principios activos. PRECAUCIONES: PARA VENTA LIBRE: IRRITANTE. USE GUANTES PARA SU APLICACION. En el caso que contenga hipoclorito de sodio deberá agregar: No mezclar con otros productos de limpieza, por ej. Detergentes, amoniaco etc., se desprenden vapores tóxicos. PARA VENTA PROFESIONAL: Si el producto es concentrado deberá agregar: Causa quemaduras. Evite la inhalación y el contacto con el producto. USAR LA ROPA DE PROTECCION ADECUADA: GUANTES, ANTIPARRAS Y DELANTAL. LEA ATENTAMENTE EL MSDS DEL PRODUCTO ANTES DE USAR. PRIMEROS AUXILIOS: En los ojos: Enjuagar con abundante agua En la piel: Lavar con abundante agua la zona afectada. Al ingerir: Beber 1 ó 2 vasos de agua. CONSULTE AL MEDICO. CENTRO DE TOXICOLOGIA Centro Nacional de Intoxicaciones 0800-30160 Obligatorio y otros optativos a criterio de la Empresa. Número de habilitación del establecimiento ELABORADOR, FRACCIONADOR Y/O DEPOSITO Datos de la empresa titular Nº DE LOTE Y/O PARTIDA PLAZO DE VALIDEZ DEL PRODUCTO Aprobado por Exp Nº y Cert Nº del MS y AS RNPUD PARA LOS PRODUCTOS EN AEROSOL agregar: No perforar el envase. No pulverizar cerca de la llama. No arrojar al incinerador. Prohibido su rellenado. No exponer a temperatura mayor a 50 ºC ROTULO PARA PRODUCTOS DE RIESGO II B’ PRODUCTOS CAUSTICOS Y CORROSIVOS DENOMINACION DEL PRODUCTO MARCA PELIGRO!! (CAUSTICO O CORROSIVO según corresponda) DAÑINA O FATAL SU INGESTION, CAUSA QUEMADURAS USAR GUANTES, PROTECCION OCULAR Y DELANTAL PARA MANIPULAR EL PRODUCTO En el caso de PRODUCTOS CAUSTICOS agregar: 'No mezclar con ácidos u otras sustancias químicas. Se pueden provocar reacciones violentas. Mezclar sólo con agua'. 'El contacto con los ojos puede provocar ceguera' En el caso de PRODUCTOS CORROSIVOS agregar: 'No mezclar con álcalis u otras sustancias químicas. Se pueden provocar reacciones violentas. Mezclar sólo con agua' En el caso de presentaciones en polvo de uso profesional se deberá agregar: 'Usar en ambientes ventilados y/o el protector respiratorio adecuado» MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS INSTRUCCIONES DE USO: Deben ser claras y sencillas. COMPOSICION: Deben figurar todos los componentes con los porcentajes de los ppios activos y otros de importancia toxicológica. DATOS DE REACTIVIDAD DEL PRODUCTO: Almacenamiento, condiciones especiales PROCEDIMIENTO EN CASO DE DERRAMES PRIMEROS AUXILIOS: En los ojos: Enjuagar con abundante agua, con los párpados levantados. En la piel: Lavar con abundante agua la zona afectada. Al ingerir: Enjuáguese la boca antes de beber 1 ó 2 vasos de agua. CONSULTE AL MEDICO.CENTRO DE TOXICOLOGIA Centro Nacional de Intoxicaciones 0800-30160 Obligatorios y otro optativos a criterio de la Empresa. DATOS DEL ELABORADOR, IMPORTADOR Y/O EXPORTADOR Nº DE LOTE Y/O PARTIDA PLAZO DE VALIDEZ DEL PRODUCTO RNE Aprobado por Exp Nº y Cert Nº del MS y AS COLOCAR EL SIMBOLO DE CAUSTICO o CORROSIVO EN BUEN REALCE Y VISIBILIDAD. EN CASO DE PRODUCTOS DE VENTA Y USO INDUSTRIAL E INSTITUCIONAL SE DEBERA COLOCAR EN EL ROTULO DATOS DE LIMITES DE EXPOSICION DEL PRODUCTO (TLV), Y ENTREGAR EL DATA SHEET DEL MISMO. DESINFECTANTES DE AGUAS (Comprimidos y/o polvos): Denominación del producto Marca RNE del establecimiento que corresponda País de origen Contenido neto Modo de uso, contraindicaciones, advertencias (mantener fuera del alcance de los niños. Usese solamente de acuerdo con las instrucciones. En caso de duda consulte a su médico), Aprobado por Expte Nº..... y Cert Nº......ANMAT. Para los productos que contienen 'sustancias liberadoras de cloro', se deberá agregar la siguiente leyenda: SU EMPLEO NO ES NECESARIO PARA EL AGUA COMPROBADAMENTE POTABLE. SU USO FAMILIAR QUEDA SUJETO A AREAS O SITUACIONES POTENCIALMENTE RIESGOSAS Y CASOS EN QUE HUBIERA DUDAS SOBRE LA POTABILIDAD DEL AGUA. Número de partida o lote Indicar fecha de elaboración/vencimiento Indicaciones de los principios activos Instrucciones para el almacenaje cuando éstas sean necesarias. DESINFECTANTES A BASE DE HIPOCLORITOS ALCALINOS En la cara principal del rótulo la denominación AGUA LAVANDINA COMUN o AGUA LAVANDINA CONCENTRADA, según corresponda, con una altura no inferior a un (1) centímetro y la indicación de la concentración en gramos de cloro activo por litro, expresada en caracteres de un tamaño acorde no inferior a 7 milímetros, seguida de la indicación g Cl/l. Marca RNE establecimiento que corresponda País de origen Contenido neto Pictograma con la cruz de San Andrés: X La indicación IRRITANTE en caracteres de buen realce y visibilidad Advertencias: 'Irritante para los ojos y la piel' 'En caso de contacto con los ojos y la piel, lávese con abundante agua' MANTENGASE FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS 'En contacto con ácidos libera gases tóxicos' 'No reutilizar el envase' En color que se distinga en el envase y que sea contrastante con el resto del rótulo deberá indicarse en la cara principal, por encima de la marca con una altura no menor a 1/3 de la altura de la denominación del producto 'APTA PARA DESINFECTAR AGUA' siempre que se trate de lavandinas concentradas sin aditivos Si el agua lavandina es apta para desinfección de agua deberá decir 'Para desinfección 30' como tiempo de contacto, agregando 2 gotas de lavandina por cada litro de agua. Aprobado por Expte Nº MS y AS RNPUD Fecha de envase Número de partida o lote 'Usar preferentemente antes de los 120 días' (Para lavandinas no aditivadas) 'Manténgase en lugar fresco y oscuro' PARA FLOCULANTES Y COAGULANTES Denominación del producto Marca RNE del establecimiento que corresponda País de origen Contenido neto Modo de uso, contraindicaciones, advertencias (mantener fuera del alcance de los niños. Usese solamente de acuerdo con las instrucciones. En caso de duda consulte con su médico. T:E Centros Toxicológicos.....) En letra destacada y con un tamaño no menor de 8 mm, destacar en la cara principal del rótulo: % DE ACRILAMIDA LIBRE DOSIS RECOMENDADA Número de partida o lote Indicar fecha de elaboración/vencimiento Instrucciones para el almacenaje cuando éstas sean necesarias. Aprobado por Expte Nº MS y AS RNPUD PARA FILTROS DE AGUA Denominación del producto Marca RNE del establecimiento que corresponda Capacidad Vida útil Modo de uso Aprobado por Expte Nº MS y AS RNPUD Reemplazo de cartuchos. ROTULOS PARA PRODUCTOS DESINFESTANTES DE RIESGO IIA Y IIB PANEL PRINCIPAL DENOMINACION DEL PRODUCTO (insecticidas, raticidas, etc.) MARCA. Para productos de Venta Profesional: PROHIBIDA SU VENTA LIBRE Frase de advertencia: Situada a 1/10 de altura arriba del margen inferior del rótulo, en letra mayúscula y negrita, no menor a 3 mm y contrastante con el color de fondo. ANTES DE USAR LEA CON ATENCION LAS INSTRUCCIONES DEL ROTULO CUIDADO MANTENER FUERA DEL ALCANCE DE LOS NIÑOS (INSECTICIDAS Y REPELENTES) CUIDADO VENENO (Raticida) Contenido neto INFORMACIONES OBLIGATORIAS (éstas pueden ser incluidas en el panel principal o secundario) Producto X es eficaz contra PELIGROSA SU INGESTION, INHALACION O ABSORCION POR LA PIEL (según el caso) Modo de aplicación o uso Frases Generales Orientativas: No aplicar sobre los alimentos, utensilios de cocina, plantas o acuarios. No fumar o comer durante su aplicación. En caso de intoxicación, concurrir al Centro de Intoxicaciones o Servicio de Salud, llevando el envase o el rótulo del producto. Mantener el producto fuera del alcance de los niños y de los animales. No volver a utilizar los envases vacíos. Mantener el producto en su envase original. En caso de contacto directo con el producto, lavar con abundante agua y jabón. En caso de contacto con los ojos, lavar inmediatamente con abundante agua corriente. Si se inhala en exceso, retirar a la persona a un lugar ventilado. Frases Específicas Orientativas: En el caso de un producto líquido comprimido, incluir: Inflamable! No perforar el envase. Proteja los ojos durante la aplicación. En el caso de un producto líquido comprimido o no comprimido con características inflamables, incluir: No arrojar al fuego o al incinerador. Peligroso si es aplicado próximo a las llamas o superficies calientes. En el caso de insecticidas que contienen destilado de petróleo (kerosene, nafta y otros) agregar: Su ingestion puede ser fatal. En caso de ingestión accidental no provoque el vómito. En el caso de insecticidas líquidos comprimidos o no, agregar: Durante la aplicación evitar la presencia de personas y animales domésticos. En el caso de cebos o polvos de contacto, agregar: Sólo colocar en lugares de difícil acceso para los niños y los animales. En el caso de Repelentes se deberá agregar: No toque el repuesto con el aparato conectado. No lo cubra ni introduzca objetos (según el caso) Lavar las manos con agua y jabón después de aplicar el producto. Este producto no puede ser utilizado en ambientes con poca ventilación, ni en presencia de personas asmáticas o alérgicos respiratorios Mantener la cabeza a una distancia mínima de 2 metros del punto de liberación del producto. En caso de productos desinfestantes de Uso Profesional, agregar: • Advertir a los usuarios de las instalaciones sobre las medidas de seguridad y precauciones a tener en cuenta para evitar accidentes. • Usar ropa protectora adecuada, guantes de goma, protección ocular y respiratoria (según el caso). • Modo de eliminación y desactivación del tóxico en caso de derrame (según el caso). • Condiciones de almacenamiento (según el caso). • Para productos rodenticidas superwarfarinicos • Deberán cumplimentar las exigencias de la Disposición ANMAT 3143/97 COMPOSICION: Ingredientes activos en su denominación común, concentración en % p/p. Sustancias de interés toxicológico. Solventes y propelentes (según el caso). Indicaciones para uso médico Grupo químico: _________________Nombre común: _______________________________________________ Acción Tóxica: _____________________________________________________________________________ TE de emergencia de Centros Toxicológicos del país. Nº RNPUD Lote / Fecha de fabricación / Vencimiento (deben ser directamente impresos en el envase o en el rótulo) Fabricado por (cuando corresponda): Indicar nombre y domicilio, Nº RNE del establecimiento que corresponda Importado y Distribuido por (cuando corresponda): Indicar nombre y domicilio. País de origen INDICACIONES PARA USO MEDICO, QUE DEBEN CONSTAR EN LOS ROTULOS DE INSECTICIDAS DOMISANITARIOS. Grupo Químico Acción Tóxica Antídoto Carbamatos Inhibición de colinesterases Atropina y tratamiento sintomático Organofosforados Inhibición de colinesterasas Atropin, Oxima y tratamiento sintomático Piretrinas y Piretroides Disturbios sensoriales cutáneos, hipersensibilidad, neuritis periférica Antihistamínicos y tratamiento sintomático Ácido bórico Erupción cutánea, insuficiencia renal, convulsiones (altamente tóxico para los niños) Tratamiento sintomático Amido-hidrazona (hidrometilnona) Inhibición de la respiración celular Tratamiento sintomático INDICACIONES PARA USO MEDICO, QUE DEBEN CONSTAR EN LOS ROTULOS DE RODENTICIDAS DOMISANITARIOS. Grupo Químico Acción Tóxica Antídoto y Tratamiento Adecuado Compuestos de acción anticoagulante: Warfarinas, Superwarfarinas, Indandionas, etc. Fragilidad capilar y hemorragia Vitamina K1 y tratamiento sintomático 