 Normativa Disposición   4712/2008 Texto completo ADM.NAC.DE MEDICAMENTOS, ALIMENTOS Y TEC. MEDICA 2008-08-20 Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica ESPECIALIDADES MEDICINALES Disposición 4712/2008 Establécense condiciones que deberán cumplimentar los laboratorios titulares de registro de especialidades medicinales y las droguerías que importen las sustancias Efedrina y/o Pseudoefedrina como principios activos. Bs. As., 15/8/2008 VISTO el Expediente Nº 1-47-1110-464-08-4 del Registro de esta Administración Nacional; y CONSIDERANDO: Que las Naciones Unidas ha emitido el informe: International Narcotics, Control Board, INCB-PRE-270/08 (151/1 ARG) sobre el control de Efedrina y Pseudoefedrina. Que resulta notable, en los últimos años, el incremento en la importación a nuestro país de las sustancias: Efedrina y Pseudoefedrina como materia prima o formando parte de producto semielaborado o terminado. Que nuestra industria farmacéutica estaría utilizando cantidades menores, de las sustancias mencionadas, en la elaboración de especialidades medicinales, de acuerdo con el Informe INCB-PRE-270/08 (151/1 ARG) de la Oficina de Naciones Unidas. Que de conformidad con las competencias que le fueran asignadas, esta Administración debe contemplar la realización de acciones de prevención y protección de la salud de la población. Que a fin de poder asegurar las cantidades necesarias de las sustancias Efedrina y Pseudoefedrina que habrán de requerirse para la producción ilícita de medicamentos para uso humano en el territorio argentino, y a los efectos de limitar la posibilida de desvío y/o uso lícito de estas sustancias controladas, se estima apropiado regular específicamente la importación de las mismas. Que el Instituto Nacional de Medicamentos y la Dirección de Asuntos Jurídicos han tomado la intervención de su competencia. Que se actúa en virtud de las facultades conferidas por los Decretos nros. 1490/92 y 253/08. Por ello; EL INTERVENTOR DE LA ADMINISTRACION NACIONAL DE MEDICAMENTOS, ALIMENTOS Y TECNOLOGIA MEDICA DISPONE: Artículo 1º — Establécese que los laboratorios titulares de registro de especialidades medicinales que contengan en su composición las sustancias Efedrina y/o Pseudoefedrina, deberán solicitar autorización de importación de estos principios activos ya sea como materia prima y/o productos semielaborados y/o productos terminados, ante esta Administración Nacional en el Departamento de Sicotrópicos y Estupefacientes, del Instituto Nacional de Medicamentos, dando cumplimiento al Anexo I de la presente disposición, el que forma parte integral de la misma. Art. 2º — Establécese que las droguerías que importen las sustancias Efedrina y/o Pseudoefedrina, deberán solicitar autorización de importación de estos principios activos como materia prima, ante esta Administración Nacional en el Departamento de Sicotrópicos y Estupefacientes, del Instituto Nacional de Medicamentos, dando cumplimiento al Anexo I de la presente disposición, el que forma parte integral de la misma. Art. 3º — Anótese; comuníquese a quienes corresponda. Dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial para su publicación. Cumplido archívese PERMANENTE. — Ricardo Martínez. ANEXO I Formulario de Autorización de Importación de Materia Prima (MP), Producto Semielaborado (PS) y/o Producto Terminado (PT) que contengan como principios activos Efedrina y/o Pseudoefedrina: a) Materia Prima MP …………….. b) Producto Semielaborado PS …………….. c) Producto Terminado PT …………….. La empresa que suscribe, solicita la siguiente Importación: Nombre del Importador: Domicilio legal: Sustancia a importar: Cantidad en Kg de sal: *(1) Cantidad en Kg de base: *(1) (y factor de conversión utilizado) Presentación (Mat. Prima, Producto Terminado, Semielaborado, etc.): Forma Farmacéutica: (cantidad de unidades, concentración) Nombre del Fabricante: Domicilio completo y País del Fabricante:*(2) Nombre de la Empresa que factura: Domicilio completo y País de la Empresa que factura:*(2) País donde se Embarca: Nombre del Exportador: Domicilio completo y País del Exportador (donde está nacionalizado el producto): Copia del (R.E.M.) del producto a importar Punto de Entrada al País: Vía de transporte: (indicar sólo una) Fines para los que se requiere la presente Importación *(3) Constancia de Inscripción de la Empresa para las Sustancias Controladas Factura Pro-Forma Constancia de cumplimiento de Disp. ANMAT Nº 554/01 (E.S.B./E.E.B./B.S.E.) *(1) Las cantidades deben estar expresadas con coma *(2) No se acepta p.o. box ni casilla postal *(3) Si es para desarrollo agregar resumen del plan de trabajo …………………………… Firma y sello del Director Técnico 