Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 10.13.2.

REVISIÓN 0

Norma de seguridad
física de fuentes
selladas

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 8/07 (Boletín Oficial 30/1/07)

República Argentina – 2007

1/10

NORMA AR 10.13.2.

NORMA DE SEGURIDAD FÍSICA DE FUENTES SELLADAS
OBJETIVO
1. Establecer los criterios generales para la seguridad física de fuentes selladas.
B. ALCANCE
2. La presente norma se aplica al manejo de Fuentes Selladas Categoría 1, Categoría 2 y
Categoría 3 y no es aplicable a fuentes selladas utilizadas en programas militares o de defensa.
La presente norma no se aplica a los materiales protegidos alcanzados por la Norma AR 10.13.1,
239
salvo por lo que se refiere a las fuentes selladas que contienen Pu.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no
relacionados con la seguridad radiológica o con la seguridad física, establecidos por otras
autoridades competentes.
C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Cultura de la Seguridad Física: Características y actitudes de las organizaciones y personas
que determinan que las cuestiones de seguridad física reciban la atención que merecen por su
importancia.
4. Fuente de Radiación: cualquier sustancia natural o artificial, o equipo o dispositivo tecnológico
que emite radiaciones ionizantes.
5. Fuente Radiactiva: Fuente de radiación que contiene material radiactivo.
6. Fuente Sellada: Fuente radiactiva en la que el material radiactivo se halla en una o más
cápsulas suficientemente resistentes para prevenir el contacto y dispersión del material radiactivo,
bajo las condiciones de uso para la cual fue diseñada.
7. Fuente Sellada Categoría 1: Fuente sellada, de actividad igual o mayor al valor D1 establecido
en el Anexo a esta Norma.
8. Fuente Sellada Categoría 2: Fuente sellada, de actividad comprendida entre los valores D1 y
D2 establecidos en el Anexo a esta Norma.
9. Fuente Sellada Categoría 3: Fuente sellada, de actividad comprendida entre los valores D2 y
D3 establecidos en el Anexo a esta Norma.
10. Fuente Huérfana: Fuente radiactiva que no está sometida a control regulatorio, sea porque
nunca lo estuvo, o porque ha sido abandonada, perdida, extraviada, hurtada, robada, o transferida
sin la debida autorización.
11. Fuerza de Respuesta: Conjunto de personas y medios que pueden concurrir en apoyo del
sistema de seguridad física.
12. Manejo de las Fuentes Selladas: Fabricación, comercialización, tenencia, uso, transferencia,
suministro, recibo, almacenamiento, mantenimiento, reciclado, importación y exportación, y
transporte de fuentes selladas así como el reciclado y la gestión como residuo radiactivo.
13. Responsable: Persona que asume la responsabilidad directa por la seguridad radiológica de
una instalación Clase II o Clase III o de una práctica no rutinaria.
14. Responsable Primario: Persona que asume la responsabilidad directa por la seguridad
radiológica de una instalación Clase I.
15. Responsable por la Seguridad Física: Persona designada por el Titular de Licencia o de
Autorización de Práctica no rutinaria, a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, que asume la

1/7

NORMA AR 10.13.2. NORMA DE SEGURIDAD FÍSICA DE FUENTES SELLADAS – REVISIÓN 0

responsabilidad directa por la seguridad física de las fuentes selladas o de la instalación o equipos
que las contengan.
16. Seguridad Física: Conjunto de medidas destinadas a prevenir, evitar y responder, con un
grado razonable de seguridad, actos que den lugar a:
a. El robo, hurto o sustracción de fuentes selladas;
b. El acceso no autorizado, la pérdida o transferencia no autorizada de las fuentes, o
c. El sabotaje o daño a fuentes selladas, o el sabotaje, intrusión o daño a instalaciones y
equipos que las contengan, que produzcan o pudieran producir la pérdida de
confinamiento o la disminución del blindaje.
17. Sistema de Seguridad Física: Conjunto de personas, procedimientos y medios disponibles en
forma permanente que implementan las medidas de seguridad física.
18. Titular de Licencia: Persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria ha otorgado
una o más Licencias para una Instalación Clase I o Clase II.
19. Titular de Práctica no Rutinaria: Persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria ha
otorgado una Autorización de Práctica no Rutinaria.
20. Traslado transfronterizo: Traslado de material radiactivo de un país a otro o a través de otro.
21. Zona Protegida: Zona sometida a constante vigilancia por personal de guardia o medios
técnicos o ambos, circundada por una barrera física y con un número limitado de accesos
controlados.
D. CRITERIOS DE SEGURIDAD FÍSICA PARA FUENTES SELLADAS
D1. Generales
22. Lo establecido en las normas o requerimientos de la Autoridad Regulatoria son condiciones
mínimas que debe cumplir el titular de Licencia o Autorización de Práctica no rutinaria y su
cumplimiento no lo exime de la responsabilidad de llevar a cabo toda otra acción necesaria para
mejorar la seguridad física de las fuentes selladas o de instalaciones o equipos que las contengan.
23. El Titular de Licencia o Autorización de Práctica no Rutinaria según corresponda debe
designar a satisfacción de la Autoridad Regulatoria un Responsable por la Seguridad Física, que
puede o no coincidir con el Responsable o con el Responsable Primario según corresponda.
Cuando no coincidan, el Responsable por la Seguridad Física debe ajustar su accionar a lo que
establezca el Responsable o Responsable Primario según corresponda.
24. El Titular de Licencia o Autorización de Práctica no Rutinaria según corresponda debe
presentar a la Autoridad Regulatoria toda la documentación técnica necesaria, incluidos los
procedimientos operativos, para demostrar -a satisfacción de ésta- que se han alcanzado los
niveles de seguridad física requeridos para el manejo de las fuentes selladas.
25. El Titular de Licencia o Autorización de Práctica no Rutinaria según corresponda debe
contemplar la disponibilidad de los recursos humanos, medios y servicios necesarios para:
a. La respuesta en caso de un acto que afecte la seguridad física de las fuentes selladas.
b. La respuesta para la recuperación del control de las fuentes huérfanas de la instalación.
26. Se debe establecer e implementar un sistema de calidad adecuado en relación a la seguridad
física de las fuentes selladas.
27. Según sea necesario a la luz de los riesgos que se planteen y de la evaluación nacional de la
amenaza actual, se debe:
a. realizar una evaluación de la seguridad física de las fuentes selladas, a fin de reducir la
probabilidad de la utilización de dichas fuentes con fines dolosos para causar daños a las
personas, la sociedad o el medio ambiente.
La evaluación debe contemplar, para todas las etapas de manejo de las fuentes selladas,
los casos de robo o hurto de fuentes selladas; los casos de acceso no autorizado, pérdida

2/7

NORMA AR 10.13.2. NORMA DE SEGURIDAD FÍSICA DE FUENTES SELLADAS – REVISIÓN 0

o transferencia no autorizada de las fuentes; los casos de sabotaje o daño a fuentes
selladas; así como los casos de intrusión, sabotaje o daño a instalaciones y equipos que
las contengan, y que produzcan o pudieran producir la pérdida de confinamiento o la
disminución del blindaje de las fuentes selladas.
b. implementar un sistema de seguridad física adecuado a la evaluación de la seguridad
física realizada según a)
28. La existencia de un sistema de seguridad física adecuado que se encuentre operativo en
forma permanente es una condición necesaria para el manejo de las fuentes selladas.
29. El sistema de seguridad física debe ser acorde con el nivel de seguridad que corresponda
aplicar y debe ajustarse a los siguientes criterios:
a. La seguridad física es una condición necesaria pero no suficiente para la seguridad
radiológica de las fuentes selladas, y ninguna medida de seguridad física debe ir en
desmedro de la seguridad radiológica.
b. El sistema de seguridad física debe poseer la flexibilidad necesaria para aumentar o
disminuir la intensidad de las medidas de seguridad física de acuerdo con la amenaza
c. Ninguna medida de vigilancia y seguridad destinada al resguardo de bienes patrimoniales
irá en desmedro de las medidas de seguridad física de las fuentes selladas.
d. El diseño de los sistemas de seguridad física debe basarse principalmente en la
prevención y la disuasión, particularmente mediante el uso de medidas pasivas.
e. En el diseño del sistema de seguridad física debe lograrse una adecuada
complementación entre los medios técnicos y los procedimientos operativos.
f. Los procedimientos operativos de seguridad física deben establecerse de manera tal que
se minimice cualquier interferencia con los trabajos que normalmente realiza el personal
de operación.
30. En el diseño del sistema de seguridad física debe contemplarse:
a. Que la determinación de objetivos incluya:
1. La caracterización de la instalación, compuesta por una memoria descriptiva, los
diagramas de flujo de procesos, los diagramas de planta, la lista de fuentes
selladas y equipos, incluyendo los correspondientes a seguridad física, la
localización de la planta y todo elemento gráfico que permita lograr un mejor
conocimiento de la misma.
2. La definición del tipo de amenaza actual.
3. La identificación de las fuentes selladas o los equipos que presumiblemente
pudieran ser afectados por los actos indicados en el Inciso a) del Criterio 27.
b. La inclusión de medidas de seguridad física destinadas, según corresponda, a:
1. La detección de ingresos no autorizados y accionamiento de las alarmas
correspondientes a la disponibilidad de medios de comunicación y a la
implementación de control de accesos, etc.
2. La demora a la intrusión mediante guardias y barreras perimetrales, estructurales
y consumibles.
3. La respuesta, a partir de una señal de alarma, frente a los actos indicados en el
Inciso a) del Criterio 27.
c.

La Fuerza de Respuesta que debe acudir según corresponda en apoyo del sistema de
seguridad física y los medios de comunicación con esa fuerza.
d. Los métodos para la evaluación del desempeño del sistema de seguridad física y para el
aprovechamiento de los resultados de esa evaluación.
e. Las organización, procedimientos y entrenamiento de los medios utilizados para
implementar las medidas de seguridad física.

31. El sistema de seguridad física debe contemplar la adecuada confidencialidad de la información
que pudiera ser utilizada en la comisión de los actos indicados en el Inciso a) del Criterio 27. La

3/7

NORMA AR 10.13.2. NORMA DE SEGURIDAD FÍSICA DE FUENTES SELLADAS – REVISIÓN 0

información específica del sistema de seguridad física debe ser clasificada y en particular aquélla
que describa aspectos claves del mismo debe recibir el más alto nivel de clasificación.
32. Las operaciones de la Fuerza de Respuesta indicada en el Inciso c) del Criterio 30 deben ser
determinadas conforme a las prioridades y modalidades que establezca el Responsable por la
Seguridad Física en conjunto con el Responsable o el Responsable Primario según corresponda.
33. Se debe realizar un mantenimiento apropiado del equipamiento destinado a la seguridad física
de las fuentes selladas.
34. Se debe asegurar que las fuentes selladas se almacenen en instalaciones con un nivel de
seguridad física apropiado.
D2. Niveles de seguridad física
35. Los niveles de seguridad física están determinados por la categoría de las fuentes selladas
involucradas, salvo que la Autoridad Regulatoria establezca un criterio diferente.
36. En la aplicación de las medidas especificas correspondientes a los niveles de seguridad física,
se deben tener en cuenta los siguientes principios básicos:
a. Ninguna medida de seguridad física debe ir en desmedro de los planes para emergencias
radiológicas ni de la seguridad radiológica en general.
b. El Titular de Licencia o Autorización de Práctica no Rutinaria según corresponda, con el
concurso de especialistas en seguridad radiológica y en seguridad física, debe identificar
las zonas protegidas.
c.

En lo posible, la distribución de zonas protegidas se efectuará de forma que su acceso
esté limitado al mínimo número de personas necesario.

d. Toda instalación que no se encuadre en alguno de los niveles subsiguientes queda exenta
de la aplicación de medidas de seguridad física, salvo que la Autoridad Regulatoria
considere que sea conveniente asignarle alguno de los niveles de seguridad física
definidos en esta norma, sin perjuicio de las prácticas de gestión prudente que
corresponda aplicar.
D2.1. Nivel I de seguridad física
37. El nivel I de seguridad física se aplica al manejo de las Fuentes Selladas Categoría 1.
38. La intensidad de las medidas de seguridad física en el nivel I de seguridad física debe
mantener una adecuada proporción con la actividad de la fuente sellada, para el radionucleido que
se trate.
39. En las instalaciones bajo nivel I de seguridad física, las fuentes selladas, las estructuras, los
sistemas y los componentes de la instalación que puedan ser vulnerables a los actos intencionales
referidos en el Inciso a) del Criterio 27, deben estar ubicados dentro de una Zona Protegida.
D2.2. Nivel II de seguridad física
40. El nivel II de seguridad física se aplica al manejo de las Fuentes Selladas Categoría 2.
41. La intensidad de las medidas de seguridad física en el nivel II de seguridad física debe
mantener una adecuada proporción con la actividad de la fuente sellada, para el radionucleido que
se trate.
42. En las instalaciones bajo nivel II de seguridad física, las fuentes selladas, las estructuras, los
sistemas y los componentes de la instalación que puedan ser vulnerables a los actos intencionales
referidos en el Inciso a) del Criterio 27, deben estar en la medida de lo posible ubicados dentro de
una Zona Protegida.
D2.3. Nivel III de seguridad física
43. El nivel III de seguridad física se aplica al manejo de las Fuentes Selladas Categoría 3.

4/7

NORMA AR 10.13.2. NORMA DE SEGURIDAD FÍSICA DE FUENTES SELLADAS – REVISIÓN 0

44. La intensidad de las medidas de seguridad física en el nivel III de seguridad física debe
mantener una adecuada proporción con la actividad de la fuente sellada, para el radionucleido que
se trate.
45. En las instalaciones bajo nivel III de seguridad física, el acceso a las fuentes selladas, a las
estructuras, los sistemas y los componentes de la instalación que puedan ser vulnerables a los
actos intencionales referidos en el Inciso a) del Criterio 27, debe estar restringido a personal
autorizado.
D2.4. Nivel de seguridad física en el transporte
46. El transporte de Fuentes Selladas Categoría 1 debe efectuarse bajo previsiones de seguridad
física a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, las que deben estar acordes a los riesgos
asociados a las condiciones particulares de cada transporte, incluyendo de ser necesario la
vigilancia de cada remesa y las previsiones para la actuación de la fuerza de respuesta. La
información sobre dichas previsiones debe guardar una adecuada confidencialidad.
47. El traslado transfronterizo de Fuentes Selladas Categoría 1 debe efectuarse cumpliendo con la
norma AR 10.16.1 y asegurando la continuidad de las medidas de seguridad física durante el
transporte y el almacenamiento en tránsito así como en el cruce de la frontera, cumpliendo según
corresponda con lo establecido en el Criterio Nº 46 y con los requerimientos establecidos por la
ARN para la importación o exportación de fuentes radiactivas.
D3. RESPONSABILIDADES
D3.1. Titular de licencia o autorización de práctica no rutinaria.
48. El Titular de Licencia o de Autorización de práctica no rutinaria según corresponda, es
responsable por la seguridad física de las fuentes selladas o de las instalaciones o equipos que las
contengan.
49. El Titular de Licencia o de Autorización de Práctica no Rutinaria según corresponda, mantiene
en su totalidad su responsabilidad aunque delegue, total o parcialmente, la ejecución de las tareas
de seguridad física.
50. El Titular de Licencia o de Autorización de Práctica no Rutinaria según corresponda, debe
tomar todas las medidas razonables y compatibles con sus posibilidades para garantizar la
seguridad física de las fuentes selladas y de las instalaciones o equipos que las contengan.
51. Todo cambio en la organización del Titular de Licencia o de Autorización de Práctica no
Rutinaria según corresponda, que pudiera directa o indirectamente afectar la capacidad de
afrontar sus responsabilidades en materia de seguridad física requiere la previa aprobación de la
Autoridad Regulatoria.
52. El Titular de Licencia o de Autorización de Práctica no Rutinaria según corresponda, debe
asegurar que los trabajadores posean un nivel apropiado de información y capacitación en relación
a la seguridad física de las fuentes selladas y debe promover en los mismos la Cultura de la
Seguridad Física.
53. El Titular de Licencia o de Autorización de Práctica no Rutinaria según corresponda, debe
supervisar la implementación del sistema de calidad en relación a la seguridad física de las
fuentes selladas.
54. El Titular de Licencia o de Autorización de práctica no Rutinaria, según corresponda, debe
adoptar todas las medidas razonables para asegurar la confidencialidad de la información que
presumiblemente pueda ser utilizada en la comisión de actos intencionales descriptos en esta
norma, y en particular la referida al sistema de seguridad física utilizado o proyectado.
D.3.2. Responsable por la seguridad física
55. El Responsable por la Seguridad Física debe implementar el sistema de calidad en lo relativo a
la seguridad física de las fuentes radiactivas.

5/7

NORMA AR 10.13.2. NORMA DE SEGURIDAD FÍSICA DE FUENTES SELLADAS – REVISIÓN 0

56. El Responsable por la Seguridad Física debe establecer y mantener en adecuadas
condiciones de funcionamiento un sistema de comunicaciones con la Fuerza de Respuesta y los
organismos gubernamentales de seguridad que deben intervenir.
57. El Responsable por la Seguridad Física debe asegurar el mantenimiento de todos los
sistemas, componentes, procedimientos, documentación e información que constituyen el sistema
de seguridad física.
58. El Responsable por la Seguridad Física debe asegurar la confidencialidad de la información
que presumiblemente pueda ser utilizada en la comisión de actos intencionales descriptos en esta
norma, y en particular la referida al sistema de seguridad física utilizado o proyectado
59. El Responsable por la Seguridad Física debe disponer de una alternativa viable y eficaz para
resolver cualquier situación de falta de operabilidad o de indisponibilidad de cualquiera de los
medios, servicios y procedimientos del sistema de seguridad física.
60. El Responsable por la Seguridad Física debe comunicar a la Autoridad Regulatoria, en forma
fehaciente e inmediata, la ocurrencia de eventos que afecten o puedan afectar la seguridad física,
debe investigar sus causas y consecuencias e implementar las medidas correctivas que
correspondan.
61. El Responsable por la Seguridad Física debe comunicar a la Autoridad Regulatoria en forma
fehaciente e inmediata su ausencia temporaria o renuncia como Responsable por la Seguridad
Física
62. El Responsable por la Seguridad Física debe comunicar a la Autoridad Regulatoria en forma
fehaciente cuando, a su entender, el Titular de Licencia o Autorización de Práctica no Rutinaria
según corresponda, no provea los recursos necesarios para garantizar la seguridad física.
D3.4. Trabajador
63. Los trabajadores deben ajustar su accionar a los procedimientos de seguridad radiológica y
seguridad física establecidos en esta norma.

6/7

NORMA AR 10.13.2. NORMA DE SEGURIDAD FÍSICA DE FUENTES SELLADAS – REVISIÓN 0

ANEXO A LA NORMA AR 10.13.2, Rev.0
VALORES D PARA FUENTES SELLADAS CATEGORÍA 1, 2 y 3

Radionucleido

D1

D2

D3

(TBq)

(TBq)

(TBq)

241

Am

6.E+01

6.E-01

6.E-02

241

Am/Be

6.E+01

6.E-01

6.E-02

252

Cf

2.E+01

2.E-01

2.E-02

244

Cm

5.E+01

5.E-01

5.E-02

60

Co

3.E+01

3.E-01

3.E-02

137

Cs

1.E+02

1.E+00

1.E-01

153

Gd

1.E+03

1.E+01

1.E+00

192

Ir

8.E+01

8.E-01

8.E-02

147

Pm

4.E+04

4.E+02

4.E+01

238

Pu

6.E+01

6.E-01

6.E-02

239

Pu/Be

6.E+01

6.E-01

6.E-02

226

Ra

4.E+01

4.E-01

4.E-02

2.E+02

2.E+00

2.E-01

75

Se

90

90

Sr( Y)

1.E+03

1.E+01

1.E+00

170

Tm

2.E+04

2.E+02

2.E+01

169

Yb

3.E+02

3.E+00

3.E-01

198

Au

2.E+02

2.E+00

2.E-01

109

Cd

2.E+04

2.E+02

2.E+01

57

7.E+02

7.E+00

7.E-01

55

8.E+05

8.E+03

8.E+02

68

7.E+02

7.E+00

7.E-01

63

Ni

6.E+04

6.E+02

6.E+01

103

Pd

9.E+04

9.E+02

9.E+01

210

Po

6.E+01

6.E-01

6.E-02

106

Ru

3.E+02

3.E+00

3.E-01

204

Tl

2.E+04

2.E+02

2.E+01

Co
Fe
Ge

7/7

