Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 10.6.1.

REVISIÓN 0

Sistema de gestión para
la seguridad en las
instalaciones y prácticas

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad Regulatoria
Nuclear Nº 36/20 (Boletín Oficial 11/02/20).

República Argentina – Impresión 2020

1/8

NORMA AR 10.6.1.
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES Y PRÁCTICAS - REVISIÓN 0

AUTORIDAD REGULATORIA NUCLEAR
Av. del Libertador 8250
(C1429BNP) Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ARGENTINA
Teléfonos (011) 6323-1300 / 5789-7600
www.argentina.gob.ar/arn

2/8

NORMA AR 10.6.1.

SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS
INSTALACIONES Y PRÁCTICAS
La Ley Nº 24.804, Ley Nacional de la Actividad Nuclear, establece que la Autoridad Regulatoria
Nuclear tiene la función de regular la actividad nuclear en lo referente a temas de seguridad radiológica y nuclear, protección física y salvaguardias; y le otorga la facultad de dictar normas, de
cumplimiento obligatorio, referentes a los temas de su incumbencia.

ÍNDICE
A. OBJETIVO

3

B. ALCANCE

3

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS

3

D. REQUISITOS

5

D.1. Responsabilidad por el sistema de gestión

5

D.2. Generalidades del sistema de gestión

6

D.3. Integración del sistema de gestión

6

D.4. Documentación del sistema de gestión

6

D.5. Provisión de los recursos

7

D.6. Gestión de los procesos

7

D.7. Gestión de la cadena de suministro

8

D.8. Fomento de la cultura de seguridad

8

D.9. Evaluación y mejora del sistema de gestión

8

1/8

NORMA AR 10.6.1.
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES Y PRÁCTICAS - REVISIÓN 0

2/8

NORMA AR 10.6.1.
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES Y PRÁCTICAS - REVISIÓN 0

A. OBJETIVO
Establecer los requisitos para el desarrollo y la implementación de un sistema de gestión que contribuya a asegurar la seguridad radiológica y nuclear, la seguridad y la protección física y las salvaguardias.

B. ALCANCE
La presente norma se aplica a todas las instalaciones y prácticas que regula la Autoridad Regulatoria, de acuerdo a las atribuciones que le confiere la legislación vigente.
El cumplimiento de esta norma y de las normas y requerimientos establecidos por la Autoridad
Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos establecidos por otras
autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
Acción correctiva: acción o actividad necesaria para:
a. Eliminar la causa de una no conformidad, y
b. Evitar la ocurrencia o mitigar las consecuencias de eventos, previamente determinados,
que afectan o puedan afectar a la seguridad.
Auditoría: proceso sistemático, independiente y documentado para la obtención y la evaluación
de evidencias de manera objetiva, con el fin de determinar el grado de cumplimiento de los requisitos.
Cadena de suministro: diseñadores, constructores, vendedores, fabricantes, empleadores, contratistas, subcontratistas, consignatarios y transportistas. La cadena de suministro puede incluir
partes de la organización.
Calibración: conjunto de operaciones que establecen, en condiciones específicas, la relación
entre los valores de magnitudes indicados por un instrumento de medida o sistema de medición, o
los valores representados por una medida de material o un material de referencia, y los valores
correspondientes obtenidos a partir de estándares de medición.
Competencia: conjunto de conocimientos, habilidades, aptitudes y actitudes para desempeñarse
en una actividad o proceso con el fin de lograr los resultados previstos.
Corrección: acción para eliminar una no conformidad detectada.
Cultura de seguridad: conjunto de características y actitudes de las organizaciones y las personas que asegura, como prioridad, que las cuestiones relativas a la seguridad reciben la atención
que merecen por su importancia.
Cultura organizacional: conjunto de normas, tradiciones, valores y actitudes que guían el comportamiento del personal y de las relaciones entre ellos.
Eficacia: grado en el que se realizan las actividades planificadas y se logran los resultados esperados.
Enfoque graduado: proceso o método en el que el rigor de las acciones de control y las condiciones a ser aplicadas se corresponden con el nivel de riesgos asociados, esto es con la probabilidad
de ocurrencia y las posibles consecuencias de la pérdida de control.
Entidad Responsable: persona humana o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria le ha otorgado una o varias licencias, registros o autorizaciones de práctica no rutinaria.
Evento: suceso incidental (incluidos sucesos iniciadores, precursores de accidentes y cuasi accidentes), suceso accidental o acto malicioso.

3/8

NORMA AR 10.6.1.
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES Y PRÁCTICAS - REVISIÓN 0

Gestión del conocimiento: enfoque integrado y sistemático encaminado a identificar, gestionar y
compartir los conocimientos de una organización, y a posibilitar que grupos de personas mantengan y creen colectivamente conocimientos para facilitar la consecución de los objetivos de la organización.
Indicador: dato o conjunto de datos para cuantificar objetivamente la evolución de un proceso o
de una actividad.
Instalación: instalación nuclear, instalación radiactiva, instalación minero fabril, acelerador de
partículas o gestionadora de residuos radiactivos.
Liderazgo: competencia para dirigir, influenciar y comprometer a personas y grupos de personas
hacia el logro de objetivos.
Manual de gestión: documento que establece requisitos para el sistema de gestión de una organización.
No conformidad: no satisfacción de un requisito.
Objetivo: resultado a lograr.
Organización: persona o grupo de personas que tienen sus propias funciones con responsabilidades, autoridades y relaciones para lograr sus objetivos.
Parte interesada: persona humana o jurídica que puede afectar, verse afectada o percibirse como
afectada por una decisión o actividad.
Política de seguridad: orientaciones y directrices, formalmente expresadas por la Entidad Responsable, que rigen la actuación de la organización en lo relativo a la seguridad.
Práctica: toda tarea con fuente de radiación que produzca un incremento real o potencial de la
exposición de las personas a la radiación ionizante, o de la cantidad de personas expuestas.
Proceso: conjunto de actividades, mutuamente relacionadas, que utilizan las entradas para proporcionar un resultado previsto.
Punto de detención: etapa, en la secuencia de un proceso, más allá de la cual el elemento no
puede ser procesado hasta ser liberado por la persona de la Entidad Responsable que solicita la
detención.
Punto de presencia: etapa, en la secuencia de un proceso, que debe ser notificada a la persona
que realiza la inspección por parte de la Entidad Responsable, a fin de que pueda presenciar el
desarrollo de las actividades involucradas. En el caso que dicha persona no pueda asistir, se puede avanzar hasta la próxima etapa.
Requisito: característica exigible.
Sistema de gestión: conjunto de elementos interrelacionados o interactuantes (sistema) destinado a establecer políticas y objetivos, y a posibilitar que se logren dichos objetivos de manera eficaz.
Trazabilidad: capacidad para seguir la historia, la aplicación o la localización de un objeto, tal
como producto, servicio, proceso, persona, organización, sistema o recurso.
Validación: confirmación, mediante la provisión de evidencia objetiva, de que se han cumplido los
requisitos para la utilización o aplicación específica prevista.
Verificación: confirmación, mediante la provisión de evidencia objetiva, de que se han cumplido
los requisitos especificados.

4/8

NORMA AR 10.6.1.
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES Y PRÁCTICAS - REVISIÓN 0

D. REQUISITOS
D.1. RESPONSABILIDAD POR EL SISTEMA DE GESTIÓN
1. La Entidad Responsable debe establecer la política de seguridad y comunicarla en forma
apropiada.
2. La Entidad Responsable debe establecer objetivos, planes y estrategias consistentes con la
política de seguridad establecida.
3. La Entidad Responsable debe desarrollar, implementar, evaluar y mejorar en forma continua el
sistema de gestión para la seguridad compatible con la política de seguridad.
4. La Entidad Responsable debe:
a. asegurar la protección de las personas y del ambiente contra los efectos nocivos de la radiación ionizante
b. fomentar una cultura organizacional que priorice los aspectos de seguridad radiológica y
nuclear, seguridad y protección física, y salvaguardias
c.

asegurar que todas las etapas de la vida de una instalación o práctica se desarrollan en
condiciones de seguridad

d. cumplir con las normas aplicables
e. asegurar que todos los niveles de la organización conocen y gestionan los riesgos radiológicos y las consecuencias potenciales, según sus responsabilidades
f.

proveer los recursos y el financiamiento adecuado para todas las etapas de la vida de la
instalación o práctica

g. poseer una planificación para dar respuesta ante emergencias radiológicas y nucleares
h. buscar la integración de los elementos del sistema de gestión.
5. La Entidad Responsable debe:
a. fomentar y apoyar a todo el personal en el logro de los objetivos de seguridad y el desempeño de sus tareas de forma segura
b. involucrar a todo el personal en la mejora del desempeño del sistema de gestión
c.

comunicar en forma apropiada sus decisiones a todo el personal.

6. La Entidad Responsable debe efectuar la revisión periódica de los planes y las estrategias en
relación con los objetivos de seguridad, y tomar acciones en caso de desviación.
7. La Entidad Responsable debe identificar las partes interesadas y definir una estrategia adecuada para interactuar con ellas.
8. La Entidad Responsable debe asegurar que los procesos y los planes para interactuar con las
partes interesadas son oportunos y eficaces respecto a:
a. la comunicación de los riesgos radiológicos asociados con la operación de las instalaciones y la realización de las prácticas
b. la comunicación de las circunstancias no previstas
c. la difusión de la información relevante y necesaria para la seguridad
d. la consideración de los intereses y las expectativas de las partes interesadas en los procesos de toma de decisiones relacionados con la seguridad.
9. La Entidad Responsable debe mantener en su totalidad la responsabilidad correspondiente al
sistema de gestión, pero puede delegar, total o parcialmente, el desarrollo y aplicación del
mismo.

5/8

NORMA AR 10.6.1.
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES Y PRÁCTICAS - REVISIÓN 0

D.2. GENERALIDADES DEL SISTEMA DE GESTIÓN
10. El sistema de gestión debe reflejar los requisitos regulatorios.
11. El sistema de gestión debe describir:
a. las decisiones tomadas para la gestión de la organización y sus actividades
b. las acciones planificadas y sistemáticas necesarias para proporcionar confianza en el
cumplimiento de todos los requisitos de seguridad.
12. El sistema de gestión debe incluir las previsiones necesarias para la resolución de conflictos
que surjan de los procesos de toma de decisiones que afectan a la seguridad.
13. El sistema de gestión debe definir las estructuras, los procesos, las responsabilidades y los
canales de comunicación interna y externa de la organización.
14. El sistema de gestión debe incluir previsiones y requisitos para la revisión independiente de los
procesos de toma de decisiones que afectan a la seguridad.
15. Todo cambio que pueda tener consecuencias significativas para la seguridad debe ser identificado y analizado a través del sistema de gestión, incluyendo los cambios en la organización o
efectos acumulativos de cambios menores.
D.3. INTEGRACIÓN DEL SISTEMA DE GESTIÓN
16. El sistema de gestión debe integrar los elementos de seguridad radiológica y nuclear, seguridad y protección física, salvaguardias, calidad, higiene y seguridad convencional, ambientales,
económicos, sociales, organizacionales y factores humanos, de manera tal que no se comprometa la seguridad.
17. El sistema de gestión debe ser desarrollado y aplicado adoptando un enfoque graduado y los
criterios utilizados se deben documentar.
D.4. DOCUMENTACIÓN DEL SISTEMA DE GESTIÓN
18. El sistema de gestión debe estar documentado y la documentación debe ser:
a. controlada (disponible en el lugar, idónea para su uso y protegida)
b. identificable y
c. trazable.
19. La documentación del sistema de gestión debe incluir como mínimo:
a. la política de seguridad de la Entidad Responsable
b. el manual de gestión de la organización
c. la descripción de la organización y su estructura, incluyendo misiones y funciones de los
puestos
d. los niveles de autoridad, incluyendo las relaciones entre los que gestionan, llevan a cabo y
evalúan los procesos
e. la descripción del cumplimiento de los requisitos regulatorios aplicables a la organización
f.

la descripción de los canales de comunicación interna y externa

g. los criterios para adoptar el enfoque graduado.
20. La documentación debe ser preparada, revisada y aprobada por personal de la organización
con competencias adecuadas y acceso a la información necesaria.
21. La documentación debe ser revisada en forma periódica y las revisiones deben ser registradas.

6/8

NORMA AR 10.6.1.
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES Y PRÁCTICAS - REVISIÓN 0

22. Los tiempos de conservación de los registros y de las muestras de materiales para ensayos se
deben compatibilizar con los requisitos legales y los requisitos de gestión del conocimiento de
la organización.
23. La documentación debe incluir previsiones para evitar la omisión de inspecciones o ensayos
relevantes para la seguridad tales como "puntos de detención" o "puntos de presencia", según
corresponda.
D.5. PROVISIÓN DE LOS RECURSOS
24. La Entidad Responsable debe determinar y proveer los recursos necesarios para realizar en
forma eficaz los planes de la organización.
25. La Entidad Responsable, debe:
a. asegurar que el personal esté capacitado en los requisitos del sistema de gestión
b. evaluar la eficacia de las acciones realizadas tendientes a preservar las competencias del
personal
c.

mantener en todo momento, y como mínimo, las competencias para:
i.

el liderazgo para la seguridad

ii.

fomentar una sólida cultura de seguridad

iii.

entender los aspectos técnicos, humanos y organizacionales relacionados específicamente con la instalación o la práctica

d. gestionar como recursos el conocimiento y la información de la organización
e. fomentar que el personal comprenda la importancia de su contribución al logro de los objetivos de seguridad de la organización.
D.6. GESTIÓN DE LOS PROCESOS
26. Los procesos deben estar alineados con los objetivos, los planes y las estrategias de la organización.
27. Cada proceso debe ser desarrollado y gestionado de forma tal que:
a. el cumplimiento de los requisitos no comprometa la seguridad
b. la secuencia y sus interrelaciones se especifiquen
c.

la documentación soporte se documente y preserve

d. la documentación sea consistente con los documentos de la organización
e. los resultados obtenidos o la evidencia del desempeño, y la eficacia del proceso se registren.
28. Las actualizaciones o modificaciones de los procesos, y los procesos nuevos se deben diseñar, verificar, validar cuando sea pertinente, aprobar y aplicar de forma tal que no se comprometa la seguridad.
29. Las actividades de evaluación, inspección, ensayo, verificación y validación, así como sus
criterios de aceptación y los responsables de llevar a cabo esas actividades deben estar especificados.
30. Todo proceso que puede tener consecuencias para la seguridad se debe realizar bajo condiciones controladas. Se deben aplicar procedimientos, instrucciones y planos aprobados y actualizados, los cuales deben ser validados antes de su primer uso y revisados periódicamente
por personal autorizado en el sistema de gestión.
31. Todo equipo de medición, monitoreo o ensayo que puede afectar a la seguridad debe:
a. contar con una identificación, incluyendo su estado
b. estar calibrado o verificado, a intervalos especificados

7/8

NORMA AR 10.6.1.
SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD EN LAS INSTALACIONES Y PRÁCTICAS - REVISIÓN 0

c.

estar protegido contra ajustes, daño o deterioro

d. ser apropiado para el tipo de aplicación prevista.
D.7. GESTIÓN DE LA CADENA DE SUMINISTRO
32. La Entidad Responsable debe conservar la responsabilidad por la seguridad cuando se subcontrata cualquier proceso y cuando se recibe cualquier elemento, producto o servicio.
33. La Entidad Responsable debe especificar en forma apropiada los elementos, productos o servicios requeridos, y evaluar, luego de su recepción, si satisfacen los requisitos establecidos.
34. El sistema de gestión debe incluir mecanismos para evaluar, calificar, y llevar a cabo auditorías a la cadena de suministro y a los procesos de selección y contratación de proveedores.
D.8. FOMENTO DE LA CULTURA DE SEGURIDAD
35. La Entidad Responsable debe promover y mantener una sólida cultura de seguridad en todos
los niveles de la organización, basada en:
a. un entendimiento común de la seguridad, con toma de conciencia sobre los riesgos radiológicos y los peligros relacionados con el trabajo y el ambiente de trabajo y con un compromiso colectivo con la seguridad
b. la responsabilidad por actitudes y conductas respecto a la seguridad
c.

la confianza, la colaboración, la consulta y la comunicación sobre todos los aspectos que
pueden incidir en la seguridad

d. una actitud cuestionadora y de aprendizaje respecto a la seguridad.
D.9. EVALUACIÓN Y MEJORA DEL SISTEMA DE GESTIÓN
36. La Entidad Responsable debe utilizar indicadores apropiados para cuantificar y evaluar la eficacia del sistema de gestión a fin de fortalecer el desempeño en la seguridad, minimizar la
ocurrencia de eventos que impactan en la seguridad e identificar oportunidades de mejora.
37. La Entidad Responsable debe asegurar:
a. la evaluación y gestión de las no conformidades de los procesos y de los eventos que impactan en la seguridad
b. la implementación de las correcciones y acciones correctivas en tiempo y forma
c.

el seguimiento y evaluación de la eficacia de las acciones correctivas y las correcciones

d. el correspondiente reporte a los niveles apropiados de la organización.
38. La Entidad Responsable debe asegurar que se realizan, en forma periódica, autoevaluaciones
y evaluaciones independientes del sistema de gestión para evaluar su eficacia e identificar las
oportunidades de mejora.
39. La Entidad Responsable debe definir las responsabilidades y competencias y designar al responsable de las autoevaluaciones y las evaluaciones independientes del sistema de gestión,
según corresponda.
40. El sistema de gestión se debe evaluar considerando:
a. las lecciones aprendidas de la experiencia y de los eventos ocurridos dentro y fuera de la
organización
b. la identificación de buenas prácticas
c. los avances tecnológicos y los resultados de investigación y desarrollo.
41. La Entidad Responsable debe asegurar que se realizan autoevaluaciones y evaluaciones independientes sobre el liderazgo para la seguridad y la cultura de seguridad. Los resultados de
esas autoevaluaciones y evaluaciones independientes deben ser analizados y comunicados
internamente a todos los niveles de la organización.

8/8

