Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 3.1.3.

REVISIÓN 2

Criterios radiológicos
relativos a accidentes
en reactores nucleares
de potencia

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 41/01 (Boletín Oficial Nº 29.834)

República Argentina – 2002

1/3

NORMA AR 3.1.3.

CRITERIOS RADIOLÓGICOS RELATIVOS A
ACCIDENTES EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

A. OBJETIVO
1. Establecer las condiciones generales que deben cumplirse en el diseño, para prevenir la
ocurrencia de accidentes así como mitigar sus consecuencias radiológicas en el caso que éstos
ocurran.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable al diseño de reactores nucleares de potencia.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Accidente: Suceso de carácter aleatorio que puede ocurrir en una instalación cuyas consecuencias reales o potenciales son significativas desde el punto de vista de la seguridad radiológica y nuclear.
4. Árboles de Eventos y Árboles de Fallas: Métodos para el análisis de las secuencias accidentales que ligan al evento iniciante de un accidente con las consecuencias radiológicas finales del mismo. El "análisis del árbol de eventos" comienza con eventos iniciantes especificados
y rastrea todas las secuencias accidentales subsiguientes que puedan concebiblemente ocurrir.
El "análisis del árbol de fallas" en cambio, comienza con una falla final especificada y rastrea
las secuencias de fallas previas que concebiblemente puedan ser la causa de dicha falla final.
En ambos análisis se asigna un valor de probabilidad a cada rama del árbol analizado.
5. Falla: Suceso aleatorio que produce la pérdida de la capacidad de un componente, equipo o
sistema para cumplir con su función de diseño.
6. Falla Dependiente: Falla que puede ocurrir en uno o más componentes, equipos o sistemas
y que depende de la falla de otros componentes, equipos o sistemas, o de una única causa.
7. Grupo Crítico: Grupo de población representativo de los individuos más expuestos y homogéneo en cuanto a los parámetros que influyen en las dosis recibidas, durante la operación
normal o en caso de accidentes, en una instalación o práctica no rutinaria.
8. Secuencia Accidental: Serie de fallas que eventualmente pueden acontecer, a partir de la
ocurrencia de un evento iniciante.

D. CRITERIOS
9. Deben tomarse todas las medidas que sean razonables para evitar accidentes y, en el caso
que estos ocurran, minimizarse los riesgos radiológicos de miembros del público.

1/3

NORMA AR 3.1.3. CRITERIOS RADIOLÓGICOS RELATIVOS A ACCIDENTES
EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

10. Se deben identificar, mediante métodos aceptados, el conjunto de secuencias accidentales
asociadas a las exposiciones potenciales de miembros del público.
11. Debe calcularse, usándose árboles de eventos y árboles de fallas, la probabilidad anual de
ocurrencia de cada una de las secuencias accidentales antes citadas.
12. El análisis de fallas debe cubrir sistemáticamente todas las fallas y secuencias accidentales
previsibles, incluyendo las fallas dependientes, las combinaciones de fallas y las situaciones
que excedan las bases de diseño, y que ante la ocurrencia de un accidente impliquen un aumento del riesgo radiológico sobre los límites fijados para la operación normal.
13. Podrá simplificarse el tratamiento de las secuencias accidentales eligiendo a una secuencia
accidental para representar a un grupo de ellas. En este caso debe seleccionarse aquella secuencia accidental que dé lugar a la peor consecuencia radiológica de las del grupo, y su probabilidad anual de ocurrencia resultará de la suma de las probabilidades anuales de ocurrencia
de las secuencias accidentales que componen el grupo.
14. El análisis debe tener en cuenta que una función de seguridad puede haber perdido operatividad antes de la ocurrencia de una falla o secuencia accidental, o perderla a consecuencia de
ellas.
15. Los análisis de las fallas o secuencias accidentales, o de partes de ellas, deben basarse en
datos experimentales tanto como sea posible. Cuando esto no pueda hacerse, los métodos de
evaluación deben demostrarse mediante estudios analíticos.
16. En las evaluaciones de la probabilidad de falla de sistemas tecnológicos se deberán justificar los valores de las tasas de fallas u otros parámetros de confiabilidad que se asignen a los
componentes. En el caso de no disponerse de valores justificables para algunos de los componentes, se debe usar los que indique la Autoridad Regulatoria.
17. Cuando se intente justificar el valor de un parámetro de confiabilidad basándose en la aplicación de un sistema de calidad debe explicarse, en detalle, la parte del sistema que permite
proponer ese valor.
18. Los análisis de fallas deben tener en cuenta los procedimientos de mantenimiento y prueba
de estructuras, componentes, equipos y sistemas, así como los intervalos de tiempo entre sucesivos mantenimientos o pruebas.
19. Deben justificarse los valores de los parámetros de confiabilidad que se postulen para las
acciones humanas, en consonancia con la complejidad de la tarea, con el esfuerzo involucrado
y con cualquier otro factor que pueda influir sobre dichos parámetros.
20. Deben calcularse, mediante métodos aceptados, las dosis en el grupo crítico resultantes de
la liberación y dispersión de radionucleidos. Al calcularse estas dosis se tendrán en cuenta las
condiciones meteorológicas y su probabilidad de ocurrencia y no se debe tener en cuenta, en
cambio, la eventual aplicación de contramedidas.
21. Ninguna secuencia accidental -con consecuencias radiológicas para el público- debe tener
una probabilidad anual de ocurrencia que graficada en función de la dosis efectiva, calculada
de acuerdo con lo indicado en el criterio Nº 20, resulte en un punto ubicado en la zona no aceptable de la Figura 1.
22. Si el número N de secuencias accidentales fuese mayor que 10, los valores de la escala de
ordenadas de la Figura 1 deben ser divididos por la relación N/10 antes de representarse al
citado punto.

2/3

NORMA AR 3.1.3. CRITERIOS RADIOLÓGICOS RELATIVOS A ACCIDENTES
EN REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

Figura 1
CURVA CRITERIO PARA EL PÚBLICO

3/3

