Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 3.17.1.

REVISIÓN 2

Desmantelamiento
de reactores nucleares
de potencia

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 41/01 (Boletín Oficial 8/2/02)

República Argentina – Reimpresión 2007

1/3

NORMA AR 3.17.1.

DESMANTELAMIENTO DE
REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

A. OBJETIVO
1. Establecer los criterios para el desmantelamiento seguro.

B. ALCANCE
2. La presente norma es aplicable al desmantelamiento de un reactor nuclear de potencia.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Entidad Responsable: Titular de las licencias de una Instalación Clase I.
4. Instalación Clase I: Instalación o práctica que requiere un proceso de licenciamiento de
más de una etapa.
5. Retiro de Servicio: Proceso en virtud del cual se lleva a cabo el cierre definitivo de una instalación Clase I, a los efectos de posibilitar el uso irrestricto del sitio de su emplazamiento.

D. CRITERIOS
6. La Entidad Responsable poseedora de la Licencia de Retiro de Servicio es responsable de
planificar y proveer los medios necesarios para el desmantelamiento seguro del Reactor Nuclear de Potencia.
7. El programa de desmantelamiento debe contemplar los arreglos institucionales necesarios y
prever una adecuada protección radiológica en cada uno de sus pasos. La puesta en práctica
de dicho programa requiere la aprobación previa de la Autoridad Regulatoria.
8. El programa de desmantelamiento debe incluir todos los pasos que sean necesarios para
asegurar la adecuada protección radiológica con el mínimo de vigilancia a posteriori del desmantelamiento.
9. La Entidad Responsable podrá delegar en todo o en parte la ejecución del desmantelamiento, pero mantendrá totalmente su responsabilidad. Durante el proceso de desmantelamiento, la
Entidad Responsable debe considerar, a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, los siguientes aspectos:
a. Gestión del proyecto
b. Gestión en el emplazamiento

1/2

NORMA AR 3.17.1. DESMANTELAMIENTO DE REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA – REVISIÓN 2

c.

Papel y responsabilidades de las organizaciones involucradas

d. Protección radiológica
e. Garantía de calidad
f.

Segregación, acondicionamiento, transporte y eliminación de residuos

g. Monitoreo después de terminar etapas parciales del desmantelamiento
h. Protección física
i.

Cumplimiento de los acuerdos internacionales de salvaguardias

10. Cuando el desmantelamiento sea diferido por un tiempo significativo después de haberse
iniciado la etapa de retiro de servicio del reactor, la Entidad Responsable debe proveer el adecuado resguardo de los planos, informes, datos y de toda otra documentación que sea de importancia para el desmantelamiento. En este caso, la Entidad Responsable también mantendrá
su responsabilidad durante dicho tiempo.

2/2

