Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 3.4.2.

REVISIÓN 1

Sistemas de
extinción para
reactores nucleares
de potencia

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 03/02 (Boletín Oficial 5/3/02)

República Argentina – 2002

1/3

NORMA AR 3.4.2.

SISTEMAS DE EXTINCIÓN PARA
REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

A. OBJETIVO
1. Establecer criterios de seguridad para el diseño de los sistemas de extinción.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable al diseño de los sistemas de extinción de un reactor nuclear de potencia.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con
la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Extinción del Reactor: Proceso mediante el cual el núcleo del reactor es llevado al estado
subcrítico, permaneciendo en este estado con un margen suficiente de antirreactividad durante un
intervalo de tiempo apropiado.
4. Falla Única: Conjunto de fallas compuesto por una falla inicial y por todas las eventuales fallas
en cascada consecuentes de la inicial, que pudieran acontecer.
5. Secuencia Accidental: Serie de fallas que eventualmente pueden acontecer, a partir de la
ocurrencia de un evento iniciante.
6. Sistema de Extinción: Sistema que provoca la extinción del reactor. El sistema incluye cada
uno de los componentes necesarios para cumplir su función, desde el sensor de la señal de disparo del mecanismo activador hasta el material absorbente de neutrones.

D. CRITERIOS
7. Se debe asegurar una adecuada extinción del reactor en todas las situaciones operacionales y
las situaciones accidentales, y que dicha extinción pueda mantenerse por períodos tan largos como sea necesario, aún en las condiciones más reactivas del núcleo.
8. La eficiencia de funcionamiento, el margen de reactividad negativa y la velocidad de acción de
los sistemas de extinción deben ser tales que los parámetros del núcleo relacionados con la seguridad no excedan los márgenes especificados.
9. El conjunto de sistemas de extinción debe tener por lo menos dos sistemas independientes de
extinción con adecuada diversidad, cada uno con suficiente reactividad negativa como para causar
la extinción del reactor sin que sea necesaria la acción del otro.
10. Entre los sistemas de extinción, por lo menos uno debe ser capaz de causar rápidamente la
extinción en situaciones operacionales y en situaciones accidentales, y por lo menos uno debe ser

1/2

NORMA AR 3.4.2. SISTEMAS DE EXTINCIÓN PARA REACTORES NUCLEARES DE POTENCIA

capaz de causar la extinción durante el funcionamiento normal y mantenerlo sin necesidad de
alimentación eléctrica externa aún en las condiciones más reactivas del núcleo.
11. Una falla única no debe impedir el adecuado funcionamiento de un sistema de extinción.
12. La confiabilidad de los sistemas de extinción debe ser suficiente para que las probabilidades y
consecuencias de secuencias accidentales cumplan con la Norma AR 3.1.3. "Criterios Radiológicos Relativos a Accidentes en Reactores Nucleares de Potencia ".
13. El diseño de cada sistema de extinción debe asegurar que su funcionamiento no sea dificultado o interferido por la presencia o funcionamiento de otros componentes del reactor, ni por las
consecuencias de deformación mecánica o de corrosión, o por el estado físico-químico del refrigerante. Las pérdidas previsibles de capacidad de absorción de neutrones, como consecuencia de
procesos físicos o químicos, deben mantenerse dentro de límites especificados de manera de
asegurar un suficiente margen de reactividad negativa.
14. Se deben especificar explícitamente los márgenes de seguridad de los sistemas de extinción
para cubrir los cambios de configuración por temperatura y otras causas, los cambios de la capacidad de absorción de neutrones por quemado, corrosión, depósito y otros procesos físicoquímicos, y los cambios de reactividad debidos a variaciones temporales de temperatura y otros
parámetros funcionales durante la extinción.
15. El diseño debe prever una adecuada capacidad para el monitoreo del estado operativo de
cada sistema de extinción, y debe permitir pruebas e inspecciones periódicas de cada sistema,
aún cuando el reactor esté en operación.
16. El conjunto de sistemas de extinción debe ser diseñado, fabricado, montado y puesto en marcha con el máximo nivel de garantía de calidad.

2/2

