Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 4.1.1.

REVISIÓN 0

Exposición ocupacional
en reactores nucleares
de investigación

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 37/01 (Boletín Oficial 15/1/02)

República Argentina – 2002

1/2

NORMA AR 4.1.1.

EXPOSICIÓN OCUPACIONAL EN
REACTORES NUCLEARES DE INVESTIGACIÓN

A. OBJETIVO
1. Establecer los criterios de protección radiológica ocupacional que se deben tener en cuenta en
el diseño.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable a las características de diseño de los reactores nucleares de investigación, relacionadas con la exposición de los trabajadores.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con
la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Área Controlada: Lugar de trabajo donde se requiere, en condiciones normales de operación,
que los trabajadores apliquen procedimientos preestablecidos para controlar la exposición a la
radiación o para prevenir la dispersión de la contaminación radiactiva, y en la que se requieren
medidas específicas para prevenir exposiciones potenciales.
4. Concentración Derivada en Aire (DAC): Para un dado radionucleido, es el cociente entre el
valor del límite anual de incorporación de ese radionucleido y 2500 m3 de aire.
5. Dosis: Medida de la radiación recibida o absorbida por un órgano o cuerpo. Se utilizan, según
el contexto, las magnitudes denominadas dosis efectiva, dosis equivalente, dosis colectiva y dosis
efectiva comprometida. Los términos calificativos se suelen omitir cuando no son necesarios para
precisar la magnitud de interés
6. Dosis Equivalente Ambiental, H*(d): Dosis equivalente en la esfera ICRU1 -a la profundidad dcuando se encuentra en un campo de radiación alineado y expandido, en el radio opuesto al sentido del campo alineado. Cuando la radiación es penetrante, se adopta d = 10 milímetros.
7. Factor de Ocupación: Fracción del año laboral (2000 horas) en la que una persona ocupa un
determinado local.
8. Optimización: Procedimiento para reducir tanto como sea razonablemente alcanzable, teniendo en cuenta factores sociales y económicos, la dosis colectiva originada en una Instalación o en
una práctica.

1

International Commission on Radiation Units and Measurements. ICRU Report 51.

1/2

NORMA AR 4.1.1. EXPOSICIÓN OCUPACIONAL EN REACTORES NUCLEARES DE INVESTIGACIÓN

D. CRITERIOS
9. Las dosis anuales que reciban los trabajadores expuestos deben ser inferiores a las restricciones de dosis establecidas, y los sistemas de protección deben estar optimizados. Para verificar el
cumplimiento de este criterio, se podrá tener en cuenta el factor de ocupación previsto para los
distintos locales; en cambio no podrá tenerse en cuenta un eventual reemplazo de trabajadores.
10. Debe darse preferencia a la protección radiológica lograda mediante los sistemas propios de la
instalación, frente a la obtenible por medios operativos.
11. La tasa de dosis equivalente ambiental en locales sin restricción de acceso para trabajadores,
no debe exceder 3 µSv/h; en aquellos lugares donde sea superado este valor deberán preverse
procedimientos adicionales de protección. En particular, el acceso a los locales donde la tasa de
dosis equivalente ambiental exceda 200 µSv/h debe estar prevenido mediante una barrera física
apropiada.
12. En locales sin restricción de acceso, la concentración de radionucleidos en aire no excederá
1/100 DAC.
13. Ningún trabajador debe estar expuesto a concentraciones de radionucleidos en aire superiores
a 1/10 DAC. En los locales donde estos valores de concentración puedan detectarse, deben preverse dispositivos para monitoreo y medios de protección adecuados.
14. El acceso a los locales donde la concentración de radionucleidos en aire exceda 1 DAC debe
estar prevenido por una barrera física apropiada.
15. El diseño debe permitir el adecuado mantenimiento y las reparaciones del reactor sin que los
trabajadores estén expuesto a tasas de dosis equivalente ambiental superiores a 200 µSv/h.

2/2

