Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 6.7.1.

REVISIÓN 1

Cronograma de la
documentación a
presentar antes de la
operación de una planta
industrial de irradiación

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 18/02 (Boletín Oficial 22/7/02)

República Argentina – 2002

1/2

NORMA AR 6.7.1.

CRONOGRAMA DE LA DOCUMENTACIÓN A
PRESENTAR ANTES DE LA OPERACIÓN DE UNA
PLANTA INDUSTRIAL DE IRRADIACIÓN

A. OBJETIVO
1. Establecer el cronograma de la documentación que debe presentar la Entidad Responsable
a la Autoridad Regulatoria para solicitar las licencias de construcción, puesta en marcha y operación.

B. ALCANCE
2. La presente norma es aplicable a plantas industriales de irradiación con fuente móvil depositada bajo agua.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Entidad Responsable: Titular de las licencias de una instalación Clase I.
4. Licencia: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza, bajo ciertas condiciones, la operación de una instalación o la ejecución de una dada etapa de la vida de dicha
instalación. Estas etapas pueden ser la construcción, puesta en marcha, retiro de servicio o
cualquier otra que la Autoridad Regulatoria juzgue necesario licenciar.
5. Licencia de Construcción: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza
a la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que inicie la construcción de una instalación Clase I.
6. Licencia de Operación: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza a
la Entidad Responsable, bajo ciertas condiciones, para que opere una instalación Clase I.
7. Licencia de Puesta en Marcha: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria
autoriza a la Entidad Responsable de una instalación nuclear Clase I, bajo ciertas condiciones,
a que inicie las actividades de puesta en marcha de la misma.
8. Programa de Calidad: Programa donde se definen la política de calidad, los objetivos, la
planificación, la organización, las responsabilidades, los procesos y aquellas actividades que
requieren procedimientos escritos.
9. Pruebas Preliminares: Conjunto de pruebas realizadas en una instalación Clase I o Clase II
antes de la recepción o montaje de aquellos materiales o dispositivos previstos en el diseño
que generen o sean capaces de generar radiaciones ionizantes, y planificadas para comprobar
que, previo a la puesta en marcha, los componentes, equipos y sistemas cumplen con sus bases originales de diseño y con los criterios de performance pertinentes.

1/2

NORMA AR 6.7.1. CRONOGRAMA DE LA DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR ANTES
DE LA OPERACIÓN DE UNA PLANTA INDUSTRIAL DE IRRADIACIÓN – REVISIÓN 1

10. Puesta en Marcha: Conjunto de pruebas realizadas en una instalación Clase I o Clase II
después de la recepción o montaje de aquellos materiales o dispositivos previstos en el diseño
que generen o sean capaces de generar radiaciones ionizantes, y planificadas para comprobar
que la instalación reúne todas las condiciones para su operación en condiciones de seguridad.
11. Sistema de Calidad: Conjunto de actividades planificadas y desarrolladas para asegurar el
nivel de calidad de una instalación o práctica.

D. CRITERIOS
12. La puesta en marcha de una planta industrial de irradiación con fuente móvil depositada
bajo agua debe considerarse iniciada al cargarse la fuente.
13. El cronograma de la documentación a presentar es el siguiente:

1

Presentación del Informe Preliminar de
Seguridad (IPS).

Cuatro (4) meses antes de solicitarse la
licencia de construcción.

2

Presentación sistemática de informes
relacionados con los eventuales
cambios de diseño y otros aspectos,
resultantes de la interacción entre la
Entidad Responsable y la Autoridad
Regulatoria.

Se inicia un (1) mes después de la
presentación del IPS y continúa hasta un (1)
mes antes de la carga de la fuente.

3

Presentación del sistema de calidad,
Se inicia un (1) mes después de la
incluyendo el correspondiente programa presentación del IPS y continúa
y toda otra documentación relacionada actualizándose progresivamente.
con la calidad.

4

Presentación del proyecto de
organigrama de operación y del programa de entrenamiento del personal.

5

Presentación de los programas de
Dos (2) meses antes de solicitarse la licencia
pruebas preliminares y de puesta en
de puesta en marcha.
marcha, del código de práctica
radiológica (incluyendo los
procedimientos para situaciones de
emergencia) y del manual de operación.

6

Presentación del pedido de licencias del Dos (2) meses antes de solicitarse la licencia
personal junto con los resultados de los de puesta en marcha.
exámenes psicofísicos y teóricoprácticos.

7

Presentación del Informe de Seguridad
(IS).

Dos (2) meses antes de solicitarse la licencia
de puesta en marcha.

8

Presentación de un informe sobre el
desarrollo de los programas de pruebas
preliminares y puesta en marcha.

En la fecha de finalización de la puesta en
marcha.

9

Presentación del manual de
mantenimiento.

Dos (2) meses antes de solicitarse la
licencia de operación.

En la fecha de comienzo de la construcción.
Debe actualizarse toda vez que se
produzcan cambios.

14. Los plazos que figuran en el criterio N° 13, son los mínimos exigidos por la Autoridad Regulatoria.

2/2

