Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 6.9.1.

REVISIÓN 2

Operación de plantas de
irradiación fijas con fuentes
de irradiación móviles
depositadas bajo agua

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 15/03 (Boletín Oficial Nº 5/8/03)

República Argentina – 2003

1/4

AUTORIDAD REGULATORIA NUCLEAR

Av. del Libertador 8250
(C1429BNP) Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ARGENTINA
Teléfono (011) 6323-1356
Fax (011) 6323-1771/1798
http://www.arn.gov.ar

NORMA AR 6.9.1.

OPERACIÓN DE PLANTAS DE IRRADIACIÓN
FIJAS CON FUENTES DE IRRADIACIÓN MÓVILES
DEPOSITADAS BAJO AGUA

OBJETIVO
Establecer criterios de seguridad radiológica para la operación de plantas de irradiación fijas
que posean fuentes de irradiación móviles.

ALCANCE
Esta norma es aplicable a la operación de plantas de irradiación fijas cuyas fuentes de irradiación sean móviles y se encuentren sumergidas en agua durante su posición de depósito.

CUMPLIMIENTO
El cumplimiento de la presente norma no excluye la observancia de cualquier otra norma o
requerimiento aplicable establecido por la Autoridad Regulatoria.
Asimismo, el cumplimiento de las normas y requerimientos de la Autoridad Regulatoria no exime de la observancia de otras normas y requerimientos no relacionados con la seguridad radiológica establecidos por otras autoridades competentes.

CRITERIOS
1. La Entidad Responsable sólo podrá operar la instalación si cuenta previamente con:
a) la licencia de operación otorgada por la Autoridad Regulatoria.
b) el plantel de operación a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, incluyendo al personal que desempeña funciones especificadas en el organigrama de operación, con
autorizaciones específicas vigentes.
2. Durante la operación de la instalación se debe garantizar que no se superen las restricciones
de dosis establecidas por la Autoridad Regulatoria. Asimismo, las dosis que reciban los trabajadores y los miembros del público deben resultar tan bajas como sea razonablemente posible.
3. Debe limitarse tanto como sea razonablemente posible la probabilidad de ocurrencia de situaciones accidentales, mediante la detección temprana de tales situaciones.
4. Deben estar previstas las acciones que se lleven a cabo cuando ocurran situaciones accidentales de modo de mitigar las consecuencias radiológicas en las personas involucradas.
5. Una vez producida una situación accidental se adoptarán medidas para prevenir la ocurrencia de situaciones similares.

1/4

NORMA AR 6.9.1. OPERACIÓN DE PLANTAS DE IRRADIACIÓN FIJAS CON FUENTES DE IRRADIACIÓN
MÓVILES DEPOSITADAS BAJO AGUA - REVISIÓN 2

6. La instalación debe ser operada de acuerdo a los límites y condiciones establecidos en la
licencia de operación y demás documentación mandatoria.
7. Se debe concebir y ejecutar un sistema de calidad efectivo a satisfacción de la Autoridad
Regulatoria, particularmente en relación con aquellas operaciones que puedan tener directa o
indirectamente influencia sobre la seguridad de la instalación.
8. La Entidad Responsable debe mantener actualizada la documentación mandatoria durante el
tiempo de vida útil de la instalación. Estos documentos deben estar a disposición de la Autoridad Regulatoria.
9. Toda modificación de la instalación, de la documentación mandatoria o de la organización de
la Entidad Responsable (incluyendo el plantel de operación) que afecte la protección radiológica de las personas o la seguridad de las fuentes de radiación requiere una aprobación previa
de la Autoridad Regulatoria.
10. La Entidad Responsable de la instalación debe definir, por escrito, los criterios para generar, revisar, aprobar, distribuir, y archivar los documentos necesarios para la operación de la
planta.
11. El personal que desempeñe funciones especificadas debe mantener actualizados los conocimientos relacionados con las normas aplicables de seguridad radiológica y la documentación
mandatoria.
12. El personal auxiliar que trabaja en la instalación debe poseer un adecuado conocimiento de
los riesgos radiológicos inherentes a la instalación.
13. La ejecución de las tareas que tengan influencia sobre la seguridad de la instalación debe
ser supervisada por un miembro del plantel de operación autorizado para tal fin.
14. La Entidad Responsable debe implementar un programa de pruebas periódicas del funcionamiento de los sistemas equipos y componentes importantes para la seguridad.
15. Las pruebas, mantenimiento, reparaciones y cualquier tarea que requiera la supresión o
modificaciones transitorias de sistemas importantes para la seguridad deben ejecutarse de
acuerdo con procedimientos aprobados que establezcan la restitución de las condiciones iniciales de dichos sistemas.
16. Deben evaluarse las características fisicoquímicas del material a irradiar de modo de asegurar que su irradiación no implique riesgos para la integridad de la fuente de irradiación ni de
la instalación.
17. Se deben utilizar dosímetros individuales para ingresar al recinto de irradiación o a las
áreas controladas.
18. La Entidad Responsable debe aplicar un adecuado programa de mantenimiento a todas las
estructuras, sistemas, equipos y componentes relacionados con la seguridad.
19. Debe contarse con equipos portátiles de medición de tasa de dosis equivalente ambiental,
disponibles y adecuadamente calibrados.
20. Toda vez que se ingrese al recinto de irradiación debe verificarse, mediante el uso de un
monitor portátil, que la tasa de dosis equivalente ambiental esté por debajo de los límites establecidos en la licencia de operación.
21. Las personas que no pertenezcan al plantel de operación sólo pueden ingresar al recinto de
irradiación precedidas por personal autorizado.

2/4

NORMA AR 6.9.1. OPERACIÓN DE PLANTAS DE IRRADIACIÓN FIJAS CON FUENTES DE IRRADIACIÓN
MÓVILES DEPOSITADAS BAJO AGUA - REVISIÓN 2

22. La barrera de acceso de personas al recinto de irradiación debe permanecer cerrada y la
fuente de irradiación en su posición de depósito, cuando no esté presente el responsable de la
operación.
23. Debe verificarse la ausencia de personas en el recinto de irradiación antes que la fuente de
irradiación pueda abandonar su posición de depósito.
24. Deben ejecutarse de acuerdo a procedimientos aprobados, como mínimo, las siguientes
actividades:
a) la irradiación de materiales, y la carga, movimientos y descarga de fuentes selladas;
b) el mantenimiento de la instalación y las pruebas tendientes a asegurar que los sistemas
equipos y componentes importantes para la seguridad funcionan apropiadamente;
c) la reposición de sistemas, equipos y componentes importantes para la seguridad;
d) la operación del sistema de purificación de agua de la pileta.
25. Deben existir procedimientos aprobados que prevean las acciones que se deben llevar a
cabo, como mínimo, en las siguientes situaciones:
a) falla de los enclavamientos;
b) traba de la fuente de irradiación;
c) pérdida del agua de la pileta;
d) pérdidas en las fuentes selladas;
e) incendio o explosión.
26. Con el fin de verificar la ausencia de pérdidas en las fuentes selladas deben existir procedimientos para el adecuado monitoreo periódico del agua de la pileta, de filtros y de resinas.
27. Debe verificarse, periódicamente y a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, que la contaminación superficial en el recinto de irradiación no exceda los límites establecidos en la licencia de
operación. En el caso de comprobarse la presencia de contaminación se deben tomar las medidas correctivas previstas y notificar la situación a la Autoridad Regulatoria de inmediato.
28. En los filtros y resinas del sistema de desmineralización del agua de pileta, se debe verificar
que la contaminación radiactiva no exceda los límites establecidos en la licencia de operación
antes de proceder a su lavado o regeneración.
29. Antes de efectuar operaciones de limpieza o vaciado de la pileta debe verificarse que la contaminación radiactiva en el agua no supera los límites establecidos en la licencia de operación.
30. Luego de la carga, descarga o movimiento de fuentes selladas se debe verificar el nivel de
contaminación radiactiva en el agua de la pileta.
31. No debe efectuarse ningún tipo de manipulación en la pileta si existen, o se supone que
existen, pérdidas en la fuente de irradiación. Asimismo, dicha situación debe notificarse inmediatamente a la Autoridad Regulatoria.
32. El personal de la instalación no debe verse expuesto a una concentración de gases tóxicos
superior a los límites establecidos en la normativa correspondiente.
33. Los registros de las dosis que resultan del monitoreo individual deben conservarse durante
treinta (30) años como mínimo contados a partir de la finalización de la prestación de servicios
del personal involucrado.
34. Debe implementarse un sistema de registro y archivo que describa las condiciones en que
se produzcan las situaciones anormales, modificaciones, reparaciones y los resultados de las

3/4

NORMA AR 6.9.1. OPERACIÓN DE PLANTAS DE IRRADIACIÓN FIJAS CON FUENTES DE IRRADIACIÓN
MÓVILES DEPOSITADAS BAJO AGUA - REVISIÓN 2

pruebas llevadas a cabo en la instalación. Dicho sistema debe mantenerse permanentemente
actualizado durante la vida útil de la misma.
35. El ingreso o egreso al recinto de irradiación de personas que no pertenezcan al plantel de
operación debe quedar registrado en un libro de registro de ingreso o egreso y verificado mediante firma autorizada.
36. El responsable primario debe mantener un inventario actualizado de las fuentes selladas de
la instalación, tanto para las existentes como para las que se fueron recambiando.
37. Debe ser inmediatamente comunicada a la Autoridad Regulatoria toda situación anormal
que pueda afectar directa o indirectamente la protección radiológica de las personas o la seguridad de las fuentes de radiación.
38. Para aquellas situaciones anormales que se consideren significativas desde el punto de
vista radiológico, se debe realizar una investigación cuyos resultados deben comunicarse a la
Autoridad Regulatoria dentro de los treinta (30) días de ocurrido el incidente.
39. Toda vez que – dentro de la actividad máxima autorizada - se incremente la actividad de la
fuente de irradiación debe mediar, previamente, una comunicación a la Autoridad Regulatoria.
40. Se deben comunicar trimestralmente los resultados de la ejecución del plan de monitoreo.
41. Para el cese definitivo de operación la Entidad Responsable debe presentar, con la suficiente antelación, un plan de retiro de servicio de la instalación.

GLOSARIO
1

Dosis Equivalente Ambiental (H* (d)): Dosis equivalente en la esfera ICRU -a la profundidad
d- cuando se encuentra en un campo de radiación alineado y expandido, en el radio opuesto al
sentido del campo alineado. Cuando la radiación es penetrante, se adopta d = 10 milímetros.
Entidad Responsable: Titular de las licencias de una instalación clase I.
Fuente de Irradiación: Conjunto de fuentes selladas montadas en un portafuentes al cual será
expuesto el producto a irradiar.
Fuente Sellada: Fuente radiactiva en la que el material radiactivo se halla en una o más cápsulas suficientemente resistentes para prevenir el contacto y dispersión del material radiactivo,
bajo las condiciones de uso para la cual fue diseñada.
Licencia: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza, bajo ciertas condiciones, la operación de una instalación o la ejecución de una dada etapa de la vida de dicha
instalación. Estas etapas pueden ser la construcción, puesta en marcha, retiro de servicio o
cualquier otra que la Autoridad Regulatoria juzgue necesario licenciar.
Plantel de Operación: Personal cuyas funciones y responsabilidades de supervisión y operación están definidas en el organigrama de operación.
Posición de Depósito: Es aquella posición de la fuente de irradiación correspondiente al límite
inferior de su recorrido.
Recinto de Irradiación: Local de la instalación destinado a la irradiación, con suficiente blindaje para limitar adecuadamente las dosis en el exterior del mismo. Incluye la sala de irradiación y
las zonas o laberinto de acceso.
1

International Commission on Radiation Units and Measurements. ICRU Report 51.

4/4

