Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 7.9.2.

REVISIÓN 0

Operación
de fuentes de radiación
para aplicaciones
industriales

Aprobada en la Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 39/06 (Boletín Oficial 10/4/06)

República Argentina – 2006

1/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

AUTORIDAD REGULATORIA NUCLEAR
Av. del Libertador 8250
(C1429BNP) Ciudad Autónoma de Buenos Aires
ARGENTINA
Teléfono (011) 6323-1356
Fax (011) 6323-1771/1798
http://www.arn.gov.ar

2/10

NORMA AR 7.9.2.

OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES

A. OBJETIVO
1. Establecer criterios de seguridad radiológica y seguridad física para la operación.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable a la operación de fuentes de radiación para aplicaciones industriales
en instalaciones Clase II o Clase III o en prácticas no rutinarias.
Esta norma excluye las prácticas de gammagrafía industrial así como la comercialización de
fuentes de radiación y equipos para tal fin y las de generación de rayos X en los términos de la
Ley 17.557.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no
relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Base autorizada: Instalación para aplicaciones petroleras, dependiente del titular de la
licencia de operación autorizada por la ARN y localizada en una zona cercana a un área de
operaciones petroleras, desde donde se realizan las operaciones locales, y que cuenta con un
depósito autorizado e instalaciones accesorias.
4. Contenedor: Recipiente blindado que almacena una o más fuentes radiactivas.
5. Depósito autorizado: Recinto autorizado por la Autoridad Regulatoria destinado al almacenamiento de equipos o fuentes de radiación, que brinda una adecuada seguridad radiológica y
seguridad física.
6. Depósito Transitorio: Recinto que brinda como mínimo la misma seguridad radiológica y
seguridad física que el Depósito autorizado destinado al almacenamiento temporario de
equipos o fuentes de radiación que por razones operativas deban permanecer alojados fuera
del depósito autorizado.
7. Equipo para Aplicación Industrial (Equipo): Sistema o conjunto de dispositivos que utiliza
fuentes de radiación en aplicaciones industriales.
8. Equipo móvil: Equipo portátil que normalmente es trasladado para realizar operaciones en
distintos lugares.
9. Fuente de radiación: Cualquier sustancia natural o artificial, o dispositivo tecnológico que emite
radiaciones ionizantes.
10. Fuente radiactiva: Fuente de radiación que contiene material radiactivo.
11. Fuente sellada: Fuente radiactiva en la que el material radiactivo se halla en una o más
cápsulas suficientemente resistentes para prevenir el contacto y dispersión del material
radiactivo, bajo las condiciones de uso para la cual fue diseñada.

1/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

12. Fuente no sellada: Fuente radiactiva que no es una fuente sellada.
13. Operador: Persona física autorizada para operar un equipo o realizar una práctica, que tiene
la responsabilidad de hacerlo en forma segura de acuerdo a las reglas del arte, y cumpliendo
como mínimo con las normas aplicables bajo la supervisión del responsable por la seguridad
radiológica.
14. Procedimiento de emergencia: Conjunto de acciones planificadas para mitigar las
consecuencias radiológicas de un accidente o incidente en una instalación Clase II.
15. Situación Accidental: Alteración grave de una situación operacional que puede conducir a
consecuencias radiológicas significativas para las personas expuestas a radiación, si los
correspondientes sistemas de seguridad no funcionan según se ha previsto en el diseño.
16. Seguridad Física: Medidas encaminadas a prevenir el acceso no autorizado o el daño a
fuentes de radiación o la pérdida, robo o traslado no autorizado de esas fuentes.
17. Sistema de Calidad: Conjunto de actividades planificadas y desarrolladas para asegurar un
nivel de calidad adecuado en una instalación o practica.
18. Responsable: Persona que asume la responsabilidad directa por la seguridad radiológica de
una instalación Clase II o Clase III o de una practica no rutinaria.
19. Titular de Licencia: Persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria ha otorgado
una o más licencias para una instalación Clase I o Clase II.
20. Titular de Registro: Persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria ha otorgado un
registro para una instalación Clase III.
21. Titular de Práctica no Rutinaria: Persona física o jurídica a la que la Autoridad Regulatoria
ha otorgado una autorización de práctica no rutinaria.

D. CRITERIOS
D1. Criterios Generales
22. La tenencia de fuentes de radiación requiere contar con una Licencia, Registro o Autorización
de práctica no rutinaria, según corresponda, emitida por la Autoridad Regulatoria.
23. Para operar una instalación Clase II se debe contar con la Licencia de Operación otorgada por
la Autoridad Regulatoria, con un Responsable con permiso individual vigente para el propósito
correspondiente y en los casos que la Autoridad Regulatoria así lo determine, con al menos un (1)
operador adicional con permiso individual vigente.
24. Para operar una instalación Clase III se debe contar con el correspondiente Registro otorgado
por la Autoridad Regulatoria y con un responsable con permiso individual vigente para el
propósito correspondiente.
25. Para realizar una práctica no rutinaria se debe contar con la correspondiente Autorización de
Práctica no Rutinaria otorgada por la Autoridad Regulatoria y con un responsable con permiso
individual vigente para el propósito correspondiente.
26. Toda modificación en la razón social del Titular de Licencia, Registro o Autorización de
Práctica no Rutinaria que pueda afectar la capacidad jurídica del mismo, o aquellos aspectos
relacionados con la modificación en el objeto social o el domicilio legal de dicho Titular, de
acuerdo a la documentación presentada oportunamente, debe ser comunicada en forma
inmediata a la Autoridad Regulatoria.

2/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

27. La transferencia, venta, préstamo, depósito transitorio en custodia o alquiler de equipos o
fuentes de radiación, solo podrá ser realizada entre titulares de licencia de operación, registro
o autorización de práctica no rutinaria para los propósitos correspondientes y previa autorización escrita otorgada a esos efectos por la Autoridad Regulatoria a ambos titulares.
28. La transferencia de residuos radiactivos a una Gestionadora de Residuos Radiactivos solo
podrá ser realizada previa autorización escrita otorgada a esos efectos por la Autoridad
Regulatoria.
29. Las dosis de radiación originadas en la operación de una instalación o en la realización de una
práctica deben resultar tan bajas como sea razonablemente alcanzable, y no deben superar
las restricciones de dosis establecidas por la Autoridad Regulatoria.
30. Debe limitarse tanto como sea razonablemente posible la probabilidad de ocurrencia de
situaciones accidentales, utilizando procedimientos y elementos de seguridad apropiados, que
permitan la detección temprana de tales situaciones.
31. En caso de situaciones anormales deben tomarse las medidas de seguridad radiológica y
seguridad física necesarias hasta tanto se lleven a cabo las acciones correspondientes para
recuperar el control de la situación o para mitigar sus consecuencias.
32. Los equipos y fuentes de radiación incluidos en una licencia de operación, registro o
autorización de práctica no rutinaria solo podrán ser utilizados para el propósito para el que
fueron licenciados, registrados o autorizados según el caso.
33. La importación o exportación de fuentes de radiación debe ser previamente autorizada por la
Autoridad Regulatoria.
34. Solo se pueden utilizar en una instalación o almacenar en un depósito autorizado las fuentes
de radiación autorizadas por la Autoridad Regulatoria para esa instalación o depósito.
35. El transporte de fuentes radiactivas debe realizarse cumpliendo con lo establecido en la
Norma AR 10.16.1. “Transporte de materiales radiactivos”.
D2. Criterios Particulares
36. Los sistemas de protección radiológica deben estar optimizados respetando la restricción de
dosis efectiva de 6 mSv en un (1) año para la exposición de los trabajadores. Cuando la
jornada de labor sea menor que ocho (8) horas, no deberá superarse la parte proporcional de
la restricción de dosis establecida.
37. Los sistemas de protección radiológica deben estar optimizados respetando la restricción de
dosis efectiva de 0,1 mSv en un (1) año para los miembros del público.
38. Las instalaciones Clase II o las prácticas no rutinarias deberán poseer o disponer, según
corresponda a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, monitores de radiación adecuados
para medir el/los tipos de radiaciones ionizantes utilizados.
39. Todo equipo o contenedor deberá identificarse mediante una placa ubicada en su parte
externa y de modo claramente visible, conteniendo la siguiente información: el símbolo de
material radiactivo, símbolo químico y número de masa del nucleido, actividad y fecha de
calibración, número de serie de la fuente radiactiva sellada, marca y modelo del equipo o
bulto, o energía y tipo de radiación que corresponda.

3/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

40. Los depósitos autorizados para el almacenamiento de equipos o contenedores deben ofrecer
condiciones de seguridad radiológica y sistemas de seguridad física adecuadas que como
mínimo reúnan las siguientes características:
•

Deben estar construidos con una estructura firme.

•

Deben contar con puertas y cierres adecuados de modo que permanezcan en todo momento cerrados bajo llave.

•

Deben ser de uso exclusivo para el alojamiento de las fuentes y equipos autorizados.

•

Deben poseer baja carga de fuego y deben estar suficientemente alejados de zonas de
producción y almacenamiento de explosivos.

•

Deben estar ubicados en zonas de bajo factor ocupacional y al mismo tiempo asegurar su
seguridad física contra el acceso inadvertido o intencional de personas no autorizadas.

•

Deben poseer blindajes adecuados compatibles con los requisitos de los Criterios N° 36 y
Nº 37.

•

Deben estar correctamente señalizados externamente, mediante carteles en los que
consten además los datos del responsable o personas autorizadas y sus números de
teléfono o modo de contactarlas.

41. Todos los equipos con fuentes radiactivas, que no estén siendo utilizados, deberán
permanecer con su sistema de obturación cerrado con llave o bloqueado y almacenados en el
depósito autorizado. Las llaves de los equipos deben mantenerse separadas de los mismos
mientras no estén en uso, permaneciendo bajo el control directo del responsable u operador a
cargo del equipo.
42. El Titular de una Licencia de Operación, registro o autorización de práctica no rutinaria que
posea un equipo para el que no prevea un uso ulterior y que se encuentre en esa situación por
un período mayor a seis (6) meses, sin que exista un programa para su reubicación o reutilización, deberá reexportarlo, transferirlo o depositarlo en custodia o gestionarlo como residuo
radiactivo según corresponda. En cualquier caso el titular debe solicitar previamente la correspondiente autorización a la Autoridad Regulatoria según los Criterios Nº 27, Nº 28 o Nº 33.
43. De ser necesario, la Autoridad Regulatoria podrá autorizar depósitos transitorios en los que se
tomen medidas de seguridad radiológica y seguridad física adecuadas bajo la supervisión
directa del titular.
44. La operación de una instalación Clase II o Clase III o la realización de una práctica no rutinaria
deberá enmarcarse dentro de un sistema de calidad que contenga procedimientos escritos,
según corresponda para:
a. Compra, recepción, almacenamiento, transferencia e inventario del material radiactivo.
b. Operación y realización de la práctica, manipulación del material radiactivo dentro de la
instalación y para aquellos casos en que deba ser utilizado fuera de ella (equipos móviles
y fuentes radiactivas no selladas).
c.

Vigilancia radiológica individual y de áreas.

d. Mantenimiento y control de calidad de los equipos y todos los elementos de seguridad
radiológica.
e. Gestión de los residuos radiactivos.
f.

4/10

Situaciones anormales.

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

45. Los procedimientos para situaciones anormales mencionados en el Criterio N° 44 f) deben
incluir, según corresponda, evaluaciones dosimétricas y acciones correctivas apropiadas para
el caso en que puedan producirse dosis significativas.
D3. Criterios adicionales para equipos móviles
46. En la operación de cada equipo debe intervenir como mínimo un operador con permiso
individual vigente para el propósito específico bajo la supervisión del Responsable.
47. En la operación de un equipo o fuente de radiación para uso petrolero, deben intervenir dos (2)
personas como mínimo y, al menos, una de ellas con permiso individual vigente para el
propósito específico.
48. Toda vez que por cuestiones operativa, una fuente de radiación deban permanecer guardadas
fuera de un depósito autorizado, se deberán guardar en un depósito transitorio.
49. Al finalizar la realización de una práctica, las fuentes de radiación utilizadas deben almacenarse en el depósito autorizado o en un depósito transitorio.
50. Se deberá delimitar según corresponda el área de operación mediante barreras físicas
apropiadas, ubicadas de tal manera que permitan prevenir el acceso inadvertido de personas
a la misma, manteniendo vigilancia visual directa sobre el área de operación, a fin de detectar
en forma inmediata cualquier acceso no autorizado.
51. Se deberá informar a quien sea responsable del movimiento de personas no relacionadas con
la operación del equipo, pero que desarrollen tareas en las inmediaciones del área de operación, sobre las precauciones a tomar.
52. Toda base autorizada para aplicaciones petroleras debe contar con al menos una persona con
permiso específico correspondiente para el propósito individual correspondiente.
53. Toda vez que un vehículo que transporte fuentes de radiación deba permanecer en la zona de
trabajo, el operador debe tomar las medidas necesarias para garantizar la seguridad radiológica y la seguridad física del vehículo y su carga.
D4. Criterios adicionales para fuentes no selladas
54. La preparación de los radionucleidos deberá realizarse en instalaciones que cuenten con
superficies impermeables y que puedan descontaminarse fácilmente o ser eliminadas como
residuo radiactivo.
55. El titular de la instalación debe prever antes del inicio de la operación y a satisfacción de la
Autoridad Regulatoria las alternativas para la gestión de los residuos radiactivos que se
generen como consecuencia de la práctica.
56. Cuando el período de semidesintegración y la actividad de los radionucleidos utilizados sea tal
que no se prevean tiempos de almacenamiento superiores a un (1) año para los residuos
radiactivos generados, dichos residuos podrán ser almacenados transitoriamente para su
decaimiento en la propia instalación, en caso contrario deberán gestionarse a través de una
Gestionadora de Residuos Radiactivos, según lo establecido en la norma AR 10.12.1 “Gestión
de Residuos Radiactivos”.
57. Los residuos radiactivos deben ser minimizados (reduciendo volúmenes y racionalizando
operaciones), clasificados, segregados e identificados por radionucleido, actividad, fecha de
generación y período de almacenamiento requerido. Además deben ser acondicionados
adecuadamente para permitir su almacenamiento o transporte para su disposición final.

5/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

58. Los residuos sólidos, tales como jeringas, agujas, guantes, papeles, material de vidrio, plástico, filtros, etc. conteniendo material radiactivo deben ser acondicionados de manera adecuada, para evitar heridas o lesiones que pudieran ocasionar contaminación interna.
59. La instalación debe contar con los elementos de descontaminación adecuados.
60. En la operación con fuentes no selladas deben intervenir dos (2) personas como mínimo y, al
menos una de ellas con permiso individual vigente para el propósito específico correspondiente.
D5. Vigilancia Radiológica Individual
61. Deberá llevarse a cabo el control dosimétrico individual de los trabajadores en los casos que
corresponda.
62. El Responsable deberá determinar la nómina de los trabajadores afectados al control dosimétrico individual.
63. Todo el personal que opera con fuentes radiactivas para perfilaje petrolero o con fuentes no
selladas, debe contar con monitoraje individual de la irradiación externa y con dosímetro de
mano según corresponda y a satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
D6. Controles, Mantenimiento y Reparación
64. Solo podrá operarse una instalación o realizar prácticas que impliquen el uso de fuentes de
radiación cuando los equipos y todos los elementos de seguridad radiológica se encuentren en
condiciones que hagan segura su operación.
65. Las tareas de instalación, mantenimiento y reparación de equipos que requieran el desarme
total o parcial de los mismos y que puedan afectar sus sistemas de seguridad o que puedan
significar dosis no despreciables para los trabajadores, deben ser realizadas por empresas
licenciadas o autorizadas al efecto por la Autoridad Regulatoria; el personal que realice dichas
tareas deberá estar adecuadamente capacitado para esa función y, en los casos que se
determine, deberá contar con un Permiso Individual.
66. Debe efectuarse el control rutinario del equipamiento, el cual debe incluir como mínimo los
siguientes aspectos:
• Control de los dispositivos de bloqueo del movimiento de la fuente sellada u obturación de
la misma.
• Verificación de los niveles normales de tasa de dosis ambiental en el exterior de los
equipos.
• Verificación del estado de las identificaciones de equipos y fuentes, las que deben ser reparadas o recambiadas en caso de deterioro.
67. Los monitores o medidores de radiación mencionados en el Criterio Nº 38 deben ser adecuadamente calibrados:
• Con una frecuencia mínima de dos años o con la frecuencia que determine la Autoridad
Regulatoria.
• Cada vez que el instrumento sea sometido a una reparación.
• Cuando existan motivos para suponer una alteración de su calibración.

6/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

68. Debe verificarse como mínimo cada dos (2) meses el funcionamiento de los monitores o
medidores de radiación mencionados en el Criterio Nº 38 y los resultados de la verificación
deben estar adecuadamente registrados.
D7. Documentación, Registros e Informes
69. El Titular de Licencia, Registro o Autorización de Práctica no Rutinaria deberá enviar a la
Autoridad Regulatoria semestralmente, o cada vez que se produzca una modificación en el
inventario o ubicación de los equipos y fuentes de radiación, una declaración jurada con el
inventario actualizado de los equipos y fuentes de radiación que posea, indicando claramente
la ubicación de cada uno de ellos y cualquier modificación en las condiciones de uso. La
declaración jurada deberá estar conformada por el Responsable ante la Autoridad Regulatoria.
70. El Titular de Licencia, Registro o Autorización de Práctica no Rutinaria debe poseer la
documentación indicada a continuación, según corresponda y determine la Autoridad Regulatoria, mientras mantenga la posesión de los equipos o fuentes de radiación:
a. Descripción general de la instalación.
b. Certificado de fabricación de cada fuente sellada, test de pérdidas y de aprobación de
diseño como material radiactivo en forma especial cuando corresponda.
c.

Certificados de test periódicos de pérdidas de cada fuente sellada.

d. Localización en planta de los equipos y contenedores (acompañada de esquemas o
planos).
e. Registro de mantenimiento y de los resultados de los controles efectuados sobre los
equipos.
f.

Manuales de operación y mantenimiento de los equipos.

g. Detalles constructivos de los equipos, sus blindajes, portafuentes, obturadores, cerraduras
o demás componentes de seguridad.
h. Blindajes que estarán disponibles para ser utilizados en situaciones de emergencia.
i.

Sistemas de ventilación, cuando corresponda.

j.

Dispositivos de restricción de acceso al área de operación o al depósito autorizado cuando
corresponda.

k.

Señalizaciones en el área de operación o en el depósito.

l.

Cualquier otro sistema de protección que la Autoridad Regulatoria considere necesario.

m. Inventario detallado del total de equipos y fuentes de radiación en posesión del titular de la
licencia.
71. El titular debe asegurar que se mantenga actualizado el registro de la contabilidad del material
radiactivo que incluya como mínimo radionucleidos ingresados a la entidad, forma física y
química, actividad y fechas de ingreso y egreso.
72. El movimiento de equipos o fuentes entre bases o depósitos autorizados, deberán ser
comunicados a la Autoridad Regulatoria por el titular de la licencia de operación, dentro de las
cuarenta y ocho (48) horas de producido.
73. Debe llevarse el registro detallado de movimientos de equipos móviles toda vez que salgan
fuera de la instalación o ingresen a la misma, con fecha, hora, destino y firma del responsable
u operador con permiso individual que las retire.

7/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

74. El titular de licencia, registro o autorización de práctica no rutinaria según corresponda, debe
informar cualquier tipo de situación anormal que involucre a los equipos o fuentes de radiación:
a. Por el medio más rápido e inmediatamente de producida o de tomado conocimiento por
parte del titular o del responsable ante la ARN, de toda pérdida de control sobre sus fuentes de radiación, sea por hurto, robo, desaparición, accidente, incendio, explosión, derrumbe o por cualquier otra circunstancia o evento que impida al titular garantizar la integridad
de las fuentes de radiación o la protección radiológica de las personas que pudieren estar
expuestas a ellas.
b. Por escrito dentro de las 24 horas de producida o de tomado conocimiento por parte del
titular o del responsable ante la ARN, de cualquier otra situación anormal, que involucre a
sus fuentes de radiación, y que haya producido una exposición real o potencial de personas a las radiaciones ionizantes con dosis que puedan haber superado las restricciones
de dosis establecidas.
75. En el caso en que se produzca un proceso judicial de quiebra o convocatoria de acreedores
del Titular de Licencia, éste deberá notificar el hecho dentro de las cuarenta y ocho (48) horas
de producido a la Autoridad Regulatoria, indicando los datos del Juzgado interviniente y del
Síndico designado, así como las medidas de protección que se hubieren adoptado para
garantizar la protección radiológica y la seguridad física de los equipos o fuentes no selladas
de la instalación.
76. El Titular de Licencia, Registro o Autorización de Práctica no Rutinaria debe poner a disposición de la Autoridad Regulatoria la documentación, que la misma determine en casos
particu-lares.
D8. Validez y Renovación de las Licencias de Operación
77. La licencia de operación o registro tendrá una validez máxima de cinco (5) años a partir de la
fecha de emisión, salvo que la Autoridad Regulatoria haya estipulado un plazo de validez
menor.
78. La renovación de las licencias de operación o registros deberán iniciarse al menos sesenta
(60) días hábiles antes de su vencimiento.
D8.1 Autorizaciones de operación con Permisos de Vigencia Permanente
79. El titular de la licencia de operación o de una autorización de operación con permiso de
vigencia permanente, deberá renovarlo en un plazo no mayor de tres (3) años a partir de la
puesta en vigencia de la presente norma cumplimentando los requisitos de seguridad radiológica y seguridad física establecidos en la misma.
80. La Licencia de Operación comprendida en el alcance del Criterio 79, que haya sido renovada,
tendrá una validez máxima de cinco (5) años a partir de la fecha de su emisión, salvo que la
Autoridad Regulatoria haya estipulado un plazo de validez menor.
81. La licencia de operación comprendida en el alcance del Criterio Nº 79, que no haya sido renovada dentro del plazo y en las condiciones establecidas en ese Criterio, quedará Automáticamente suspendida a partir de los tres (3) años de la fecha de puesta en vigencia de la
presente norma y hasta tanto su titular tramite su renovación, cumpliendo con los requisitos y
condicio-nes establecidos en el Criterio Nº 79.
82. Una vez operada la suspensión indicada en el Criterio Nº 80, el titular deberá proceder de
acuerdo a lo expresado en la presente norma a los fines de garantizar la seguridad radiológica
y física de las fuentes de radiación.

8/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

83. El titular de una licencia de operación o registro cuyo vencimiento opere dentro del primer (1)
año de vigencia de la presente norma, que no se ajuste a sus disposiciones, podrá solicitar por
única vez que la Autoridad Regulatoria le otorgue una renovación de su licencia de operación
o registro, con una validez que no excederá los dos (2) años a contar de la fecha de puesta en
vigencia de la presente norma.
D9. Responsabilidades
Del Titular de la Licencia de Operación, Registro o de la Autorización de Práctica no rutinaria:
Sin perjuicio del cumplimiento de las otras obligaciones que surgen de la presente norma el Titular
de la Licencia de Operación, Registro o de la Autorización de Práctica no Rutinaria estará obligado a:
84. Proveer los medios necesarios para cumplir y hacer cumplir, como mínimo, los requisitos establecidos en la licencia de operación, registro o autorización, en las normas aplicables y en
todo otro requerimiento de la Autoridad Regulatoria aplicable a la instalación o práctica.
85. Designar al Responsable, asegurar que la función del mismo esté cubierta mientras permanezca vigente la licencia de operación, autorización o registro correspondiente y prestarle al
Responsable todo el apoyo que necesite para que la práctica se desarrolle en adecuadas condiciones de seguridad radiológica y física.
86. Comunicar a la Autoridad Regulatoria en forma fehaciente e inmediata, el caso en que se produzca la ausencia temporal o definitiva del Responsable. En tal caso, la instalación no podrá
operar o la práctica no podrá llevarse a cabo hasta tanto se designe un nuevo Responsable, a
satisfacción de la Autoridad Regulatoria.
87. Establecer un sistema de calidad adecuado y supervisar su correcta implementación.
88. Asegurar la capacitación y reentrenamiento del personal.
89. Facilitar, en todo momento, la realización de inspecciones y auditorias regulatorias por parte
del personal de la Autoridad Regulatoria o por quien ésta designe.
90. Notificar a la Autoridad Regulatoria la intención de cesar en forma temporaria o definitiva el
uso de material radiactivo.
91. Tramitar, con la debida anticipación, la renovación, modificación o ampliación de la licencia de
operación o del registro.
Del Responsable:
Sin perjuicio del cumplimiento de las otras obligaciones que surgen de la presente norma el
Responsable estará obligado a:
92. Asegurar que la operación de los equipos o la manipulación de fuentes radiactivas se realice
según lo establecido en la presente norma.
93. Implementar el sistema de calidad.
94. Capacitar al personal y difundir los procedimientos de seguridad radiológica.
95. Comunicar a la Autoridad Regulatoria, en forma fehaciente e inmediata, la ocurrencia de eventos que afecten o puedan afectar la seguridad radiológica, investigar sus causas y consecuencias e implementar las medidas correctivas que correspondan.

9/10

NORMA AR 7.9.2.
OPERACIÓN DE FUENTES DE RADIACIÓN
PARA APLICACIONES INDUSTRIALES – REVISIÓN 0

96. Comunicar a la Autoridad Regulatoria, en forma fehaciente e inmediata, su cese de funciones
temporal o definitivo como Responsable.
97. Informar en forma fehaciente a la Autoridad Regulatoria cuando, a su entender, el titular de la
licencia, registro o autorización de práctica no rutinaria no proveyera los medios necesarios
para garantizar la seguridad radiológica y física.
98. Mantener actualizados los registros y realizar las comunicaciones indicados en esta norma.
Del Trabajador:
99. Cumplir los procedimientos establecidos para asegurar su propia protección, la de los demás
trabajadores y la del público.

10/10

