Autoridad Regulatoria Nuclear
DEPENDIENTE DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION

AR 8.11.1.

REVISIÓN 2

Permisos individuales
para el empleo de material
radiactivo o radiaciones
ionizantes en seres humanos

Aprobada por Resolución del Directorio de la Autoridad
Regulatoria Nuclear Nº 62/04 (Boletín Oficial 8/09/04)

República Argentina – 2006

1/5

NORMA AR 8.11.1.

PERMISOS INDIVIDUALES PARA
EL EMPLEO DE MATERIAL RADIACTIVO O
RADIACIONES IONIZANTES EN SERES HUMANOS

A. OBJETIVO
1. Establecer los requisitos que debe cumplir un médico para solicitar y renovar permisos
individuales.

B. ALCANCE
2. Esta norma es aplicable a todo médico que solicite un permiso individual para realizar prácticas
en instalaciones Clase II licenciadas por la Autoridad Regulatoria que involucren el empleo de
1
material radiactivo o radiaciones ionizantes en seres humanos.
El cumplimiento de la presente norma y de las normas y requerimientos establecidos por la
Autoridad Regulatoria, no exime del cumplimiento de otras normas y requerimientos no
relacionados con la seguridad radiológica, establecidos por otras autoridades competentes.

C. EXPLICACIÓN DE TÉRMINOS
3. Instalación Clase II: Instalación o práctica que sólo requiere licencia de operación.
4. Licencia: Documento por medio del cual la Autoridad Regulatoria autoriza, bajo ciertas
condiciones, la operación de una instalación o la ejecución de una dada etapa de la vida de
dicha instalación. Estas etapas pueden ser la construcción, puesta en marcha, retiro de servicio
o cualquier otra que la Autoridad Regulatoria juzgue necesario licenciar.
5. Permiso Individual: Certificado, expedido por la Autoridad Regulatoria, por el que se
autoriza a una persona a trabajar con fuentes de radiación, en una instalación Clase II o en una
práctica no rutinaria.
6. Práctica: Toda tarea con fuentes de radiación que produzca un incremento real o potencial de la
exposición de personas a radiaciones ionizantes, o de la cantidad de personas expuestas.
7. Preceptor: Médico de reconocida trayectoria profesional, poseedor de un permiso individual
vigente para la práctica en la que entrenará al médico solicitante del permiso individual para el uso
de material radiactivo o radiaciones ionizantes, que haya renovado al menos una vez su permiso
individual y que cumple, a satisfacción de la Autoridad Regulatoria, los requisitos necesarios para
entrenar a solicitantes de permisos individuales.

1

Incluyendo a los aceleradores lineales de uso médico. En concordancia con los términos de la
Ley 17.557, se excluyen los equipos destinados a generar específicamente rayos x.

1/5

NORMA AR 8.11.1. PERMISOS INDIVIDUALES PARA EL EMPLEO DE
MATERIAL RADIACTIVO O RADIACIONES IONIZANTES EN SERES HUMANOS – REVISIÓN 2

D. REQUISITOS
D1. Requisitos Generales
8. Sólo se podrá emplear material radiactivo o radiaciones ionizantes en seres humanos cuando se
posea un permiso individual para tal propósito, otorgado por la Autoridad Regulatoria.
9. El poseedor de un permiso individual estará autorizado a realizar sólo aquellas prácticas
expresamente indicadas en el mismo, y podrá efectuarlas únicamente en instalaciones que
cuenten con la correspondiente Licencia de operación otorgada por la Autoridad Regulatoria.
D.2. Solicitud de Permisos Individuales
10. El médico que solicita un permiso individual debe estar habilitado para ejercer su profesión,
tener una adecuada formación teórica en el empleo de material radiactivo o radiaciones
ionizantes en seres humanos adquirida mediante la realización de cursos reconocidos por la
Autoridad Regulatoria, y haber realizado un entrenamiento apropiado por medio de una
participación clínica activa.
11. La formación teórica mencionada en el requisito N° 10 debe proporcionar al médico, como
mínimo, un conocimiento general sobre:
a.

Principios de física nuclear, radiactividad e interacción de la radiación con la materia.
Magnitudes y unidades dosimétricas y radiométricas.

b.

Sistemas de detección y medición de la radiación. Criterios para su adecuada utilización y
calibración.

c.

Efectos biológicos de las radiaciones ionizantes.

d.

Criterios de protección radiológica y seguridad aplicables a los usos médicos de las
radiaciones ionizantes. Estudio de la normativa regulatoria de aplicación.

e.

Dosimetría de la radiación externa y de la contaminación interna. Cálculo de las dosis a
administrar y evaluación de las dosis administradas.

f.

Criterios de gestión de residuos radiactivos generados en la práctica médica.

g.

Criterios asociados a la seguridad de las fuentes de radiaciones ionizantes utilizadas
en aplicaciones médicas. Control del inventario de fuentes radiactivas. Análisis de
situaciones accidentales.

h.

Aspectos de la garantía de calidad y la cultura de seguridad en la práctica médica.

12. El entrenamiento mencionado en el requisito N° 10 consistirá en la realización de períodos
de capacitación sujetos a las condiciones particulares establecidas por la Autoridad Regulatoria
para cada tipo de práctica e incluirá, como mínimo, una participación clínica activa en los
siguientes aspectos:

2/5

a.

Examen de un número apropiado de pacientes para analizar la conveniencia de emplear
material radiactivo o radiaciones ionizantes en diagnóstico o tratamiento y la formulación
de recomendaciones sobre la dosificación a ser prescripta.

b.

Participación apropiada para cada práctica en la calibración y administración de dosis
para el diagnóstico o el tratamiento.

c.

Seguimiento de la evolución de los pacientes durante el tratamiento y post-tratamiento,
a fin de evaluar la eficiencia de los métodos utilizados y sus posibles implicancias
desde el punto de vista de la protección radiológica del paciente.

NORMA AR 8.11.1. PERMISOS INDIVIDUALES PARA EL EMPLEO DE
MATERIAL RADIACTIVO O RADIACIONES IONIZANTES EN SERES HUMANOS – REVISIÓN 2

13. El entrenamiento a que hace mención el criterio N° 10 debe ser realizado en una instalación
Clase II con Licencia de operación vigente, que cuente con los medios adecuados para su
realización y ser supervisada por un preceptor aceptado previamente por la Autoridad
Regulatoria. La instalación y su Licencia de operación deberán ser acordes a la práctica para la
cual se realiza el entrenamiento. El respectivo titular de licencia deberá prestar conformidad
para la realización del entrenamiento.
14. El preceptor debe haber desempeñado en forma continua la práctica médica de que se
trate y podrá supervisar entrenamientos sólo en los casos en que no se presenten
incompatibilidades ni vínculos de orden profesional, familiar o comercial con el practicante.
15. El preceptor debe comunicar a la Autoridad Regulatoria la iniciación del entrenamiento de
todo solicitante de un permiso individual, dentro de los quince (15) días de ocurrida tal
iniciación. Dicha comunicación debe incluir el programa y la duración estimada del
entrenamiento a ser realizado. La falta de dicha comunicación implicará el desconocimiento por
parte de la Autoridad Regulatoria del entrenamiento efectuado.
16. El preceptor debe acreditar la efectiva realización del entrenamiento a través de una declaración
jurada. La información consignada en dicha declaración deberá ser verificable. El preceptor debe
asegurar, de igual forma, que la realización del entrenamiento ha proporcionado al solicitante una
adecuada formación en la práctica pertinente que le permita emplear materiales radiactivos o
radiaciones ionizantes en seres humanos sin necesidad de supervisión.
17. La aprobación de cursos universitarios de postgrado o de cursos terciarios nacionales o
extranjeros de distintas sociedades o asociaciones médicas, reconocidos por la Autoridad
Regulatoria, en especialidades médicas que contemplen el empleo de material radiactivo o
radiaciones ionizantes en seres humanos, permitirá al solicitante demostrar que ha obtenido la
formación teórica necesaria mencionada en el requisito N° 10. Para acreditar el cumplimiento del
entrenamiento, en aquellos casos en que los cursos no lo incluyeran, deben cumplimentarse los
requisitos N° 12 a N° 16 inclusive.
18. En forma alternativa y en los casos en que el solicitante de un permiso individual no pueda
acreditar conocimientos y experiencia en el empleo de material radiactivo o radiaciones ionizantes
de acuerdo a los requisitos N° 10 a N° 16 inclusive podrá solicitar, con carácter de excepción, un
reconocimiento de su formación teórico-práctica. Para que la excepción sea considerada, el
solicitante deberá adjuntar a la solicitud de permiso individual, la documentación probatoria de sus
conocimientos y experiencia y, eventualmente, rendir una evaluación ante la Autoridad Regulatoria.
19. El médico que solicite un permiso individual para usos experimentales de material radiactivo o
radiaciones ionizantes en seres humanos, ya sea con fines de investigación, diagnóstico o
terapéutica, debe acreditar experiencia adecuada en la implementación de programas de protección
radiológica en prácticas relacionadas con la experimentación propuesta.
20. La solicitud de un permiso individual para usos experimentales de material radiactivo o
radiaciones ionizantes en seres humanos debe ser acompañada por el programa de
investigación presentado a consideración de la autoridad competente y por las condiciones de
protección radiológica y seguridad previstas.
D.3. Validez y Renovación de Permisos Individuales
21. Los permisos individuales otorgados para el empleo de material radiactivo o radiaciones
ionizantes en seres humanos tendrán una validez de cinco (5) años, salvo que la Autoridad
Regulatoria especifique un período de validez menor.
22. El médico que desee renovar un permiso individual debe iniciar la pertinente tramitación
ante la Autoridad Regulatoria sesenta (60) días antes de la fecha de vencimiento establecida
en el permiso. Asimismo deberá acreditar que:

3/5

NORMA AR 8.11.1. PERMISOS INDIVIDUALES PARA EL EMPLEO DE
MATERIAL RADIACTIVO O RADIACIONES IONIZANTES EN SERES HUMANOS – REVISIÓN 2

a.

Durante la vigencia del permiso se ha desempeñado efectivamente en la práctica indicada
en el mismo.

b. Cuenta con antecedentes curriculares y con una adecuada actualización en la práctica
contemplada en el permiso a renovar, incluyendo aspectos de protección radiológica
asociados a la misma.
23. El médico que no haya cumplido lo establecido en el requisito N° 22 y desee renovar su
permiso individual dentro del año posterior a la fecha de su vencimiento deberá acreditar, a
satisfacción de la Autoridad Regulatoria, que se ha desempeñado bajo supervisión de un
profesional con permiso individual vigente durante dicho plazo.
24. El médico que no haya cumplido lo establecido en el requisito N° 22 y desee renovar su
permiso individual luego del año posterior a su vencimiento, deberá realizar nuevamente el
entrenamiento establecido en la Sección D2.
D4. Responsabilidades del Poseedor de un Permiso Individual
25. El poseedor de un permiso individual debe:
a. Optimizar el empleo de equipos y técnicas para que las dosis innecesarias, a los fines
del procedimiento, resulten tan bajas como sea razonablemente alcanzable.
b. Cumplir con los procedimientos establecidos para asegurar su propia protección, la de
los demás trabajadores, la de los pacientes y la del público.
c.

Suministrar toda la información sobre temas sujetos a regulación que le sea solicitada
por personal de la Autoridad Regulatoria.

d. Comunicar al responsable de la instalación Clase II en la que desarrolla sus tareas, en
forma inmediata, la ocurrencia de sucesos que afecten, o puedan afectar, la protección
radiológica de las personas y la seguridad de la instalación. Dicha comunicación al
Responsable de la instalación debe realizarse por escrito dentro de las cuarenta y ocho
(48) horas de producido el o los sucesos, adjuntando un primer informe de lo
acontecido.
e. Presentar el permiso en cada oportunidad en que le sea requerido por personal de la
Autoridad Regulatoria.
D5. Permisos Individuales para Prácticas Específicas con Radioisótopos o Radiaciones
Ionizantes que no sean un Uso Clínico Establecido ni se enmarquen en un Programa de
Investigación o Protocolo de Usos Experimentales
26. El médico que solicite un permiso individual para llevar a cabo en un paciente determinado,
una práctica específica con radioisótopos o radiaciones ionizantes que no se enmarque en un
Uso Clínico Establecido ni se enmarque en un Programa de Investigación o Protocolo de Usos
Experimentales, debe cumplir con los criterios establecidos en la presente norma, y con los
siguientes requisitos:
a. Acreditar que la práctica ha sido autorizada específicamente para ese paciente por la
Administración Nacional de Medicamentos Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT)
dentro de los alcances de la Disposición ANMAT 840/95.
b.

4/5

Declarar que ese paciente no puede ser incluido dentro de un Programa de Investigación o
Protocolo de Usos Experimentales de radioisótopos o radiaciones ionizantes en seres
humanos.

NORMA AR 8.11.1. PERMISOS INDIVIDUALES PARA EL EMPLEO DE
MATERIAL RADIACTIVO O RADIACIONES IONIZANTES EN SERES HUMANOS – REVISIÓN 2

c. La solicitud debe ser acompañada por la descripción de la práctica y de las medidas de
protección radiológica que implementará, las que deberán incorporar los criterios de
justificación y optimización aplicados en los Programas de Investigación o Protocolo de
Usos Experimentales que se hubieren desarrollado para dicha práctica en el país o en
el extranjero, así como las conclusiones obtenidas de los mismos.

5/5

